Deutscher Bundestag Drucksache 21/5300
21. Wahlperiode 16.04.2026 
Fünfte Beschlussempfehlung 
des Wahlprüfungsausschusses 
zu Einsprüchen 
anlässlich der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
A. Problem 
Die Wahlprüfung ist gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes Sache des 
Deutschen Bundestages. Dieser hat nach den Bestimmungen des
Wahlprüfungsgesetzes auf der Grundlage von Beschlussempfehlungen des Wahlprüfungsausschusses 
über die Einsprüche gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag zu 
entscheiden. Insgesamt sind 1.041 Wahleinsprüche eingegangen. Die jetzt zur
Beschlussfassung vorgelegte Beschlussempfehlung betrifft hiervon 16
Wahlprüfungsverfahren. Die Beschlussempfehlungen zu den weiteren Einsprüchen wird der
Wahlprüfungsausschuss jeweils nach dem Abschluss seiner Beratungen vorlegen. 
B. Lösung 
Zurückweisung von 16 Einsprüchen wegen Unbegründetheit. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Keine.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
die aus den Anlagen 1 bis 11 ersichtlichen Beschlussempfehlungen anzunehmen. 
Berlin, den 16. April 2026 
Der Wahlprüfungsausschuss 
Macit Karaahmetoğlu  
Vorsitzender   
Ansgar Heveling 
Berichterstatter 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Esther Dilcher 
Berichterstatterin 
Linda Heitmann 
Berichterstatterin 
Sören Pellmann 
Berichterstatter
Bericht der Abgeordneten Ansgar Heveling, Carsten Müller (Braunschweig), Rainer Galla, 
Esther Dilcher, Linda Heitmann und Sören Pellmann 
I. Beratungsverlauf 
Der Wahlprüfungsausschuss hat in seiner Sitzung am 16. April 2026 die Wahleinsprüche in den Anlagen 1 bis 11 
abschließend beraten. 
II. Beratungsergebnis 
Der Wahlprüfungsausschuss empfiehlt einstimmig, die aus den Anlagen 1 bis 8 sowie 10 und 11 ersichtlichen 
Beschlussempfehlungen anzunehmen. 
Der Wahlprüfungsausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD, die aus der Anlage 9 ersichtliche
Beschlussempfehlung anzunehmen. 
Berlin, den 16. April 2026 
Macit Karaahmetoğlu  
Vorsitzender   
Ansgar Heveling 
Berichterstatter 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Berichterstatter 
Rainer Galla 
Berichterstatter 
Esther Dilcher 
Berichterstatterin 
Linda Heitmann 
Berichterstatterin 
Sören Pellmann 
Berichterstatter
Inhaltsverzeichnis zum Anlagenteil 
Beschlussempfehlungen zu den einzelnen Wahleinsprüchen 
Az. WP 
/25 Gegenstand Berichterstatter/in Anlage Seite 
8 Briefwahl Ausland Linda Heitmann 1 5 
9 Briefwahl Ausland Ansgar Heveling 2 15 
376 Briefwahl Ausland allgemein, Wahlergebnis BSW Rainer Galla 3 24 
425 Briefwahl Ausland allgemein, Wahlergebnis BSW Rainer Galla 4 26 
490, 499, 
809, 887, 
977 
Nichteinhaltung von Wahlversprechen Sören Pellmann 5 28 
618 Reihenfolge auf dem Stimmzettel, Fünf-Prozent-
Hürde, Briefwahl Ausland allgemein Rainer Galla 6 30 
824 Quotenregelungen für Kandidatenaufstellung, 
Chancengleichheit der Parteien u. a. Carsten Müller 7 34 
855 
Zulassung der Landesliste Nordrhein-Westfalen 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Nichteinhaltung von Wahlversprechen 
Carsten Müller 8 38 
886, 971 Nichtzulassung der Kreiswahlvorschläge der AfD, 
Wahlkreise 86 und 87 Esther Dilcher 9 41 
921 Briefwahl Ausland allgemein, Wahlergebnis BSW Rainer Galla 10 47 
942 
Anordnung der vorgezogenen Wahl, Fünf-
Prozent-Hürde, Briefwahl Ausland allgemein, 
Wahlergebnis BSW u. a. 
Rainer Galla 11 50
Anlage 1 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 8/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Die Einspruchsführerin hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das zunächst am selben Tag per Fax und sodann 
am 4. März 2025 postalisch beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1. Vortrag der Einspruchsführerin 
Die Einspruchsführerin trägt vor, dass die Bundestagswahl 2025 in weiten Teilen nicht allgemein, gleich und 
geheim gewesen sei. Zwar seien Auslandsdeutsche wie sie grundsätzlich unter bestimmten Voraussetzungen 
wahlberechtigt, aufgrund der Abwicklung der Wahl per Briefwahl würden sie aber faktisch von der Teilnahme an 
der Wahl ausgeschlossen werden. Dies gelte insbesondere für das Wahljahr 2025. 
Die Einspruchsführerin habe sich frühzeitig in das Wählerverzeichnis ihres letzten Wohnortes in Deutschland 
eintragen lassen. Dennoch habe sie ihre Briefwahlunterlagen erst am 19. Februar 2025 an ihrem Wohnsitz in 
Australien erhalten. Zu diesem Zeitpunkt sei eine rechtzeitige Rücksendung der Briefwahlunterlagen an ihre
Heimatgemeinde in Deutschland nicht mehr möglich gewesen. Die Einspruchsführerin sieht sich dadurch in der
Ausübung ihres Wahlrechtes verletzt. Auch sei damit der Grundsatz der Gleichheit der Wahl nicht eingehalten. 
Ferner hätten nicht alle Wähler in Australien den Kurierdienst des Generalkonsulats in Sydney nutzen können. 
Die Nutzung habe nur denjenigen zur Verfügung gestanden, die in Sydney und Umgebung wohnten, da auch 
innerhalb Australiens mit langen Postlaufzeiten zu rechnen sei. Dieser Umstand verstärke die Ungleichheit der 
Wahl. 
Die Einspruchsführerin trägt darüber hinaus vor, dass bei der Briefwahl die Vertraulichkeit der Wahl
eingeschränkt werde, da viele Wahlberechtigte ihre Briefwahlunterlagen „dubiosen Kurierdiensten“ anvertrauen
würden, die den Wahlberechtigen versprechen würden, ihre Unterlagen nach Deutschland zurückzubringen. Auch 
würden viele Wahlberechtigte in Australien hohe Kosten für einen Expressversand in Kauf nehmen, ohne dabei 
sicher sein zu können, dass ihre Briefwahlunterlagen rechtzeitig in Deutschland eingingen. 
Insgesamt sei es einer großen Anzahl Auslandsdeutscher nicht möglich gewesen, ihre Stimme unter
rechtsstaatlichen Grundsätzen abzugeben. Dies könne potenziell den Wahlausgang beeinflusst haben. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des
Wahlkreises 128 Münster mit Schreiben vom 24. April 2025 und 25. Juni 2025 zum Vortrag der Einspruchsführerin 
Stellung genommen. 
Die Einspruchsführerin habe als im Ausland lebende Deutsche am 12. Januar 2025 einen form- und fristgerechten 
Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis beim zuständigen Wahlamt der Stadt Münster gestellt. Das
Wahlamt habe die Stimmzettel am 4. Februar 2025 erhalten. Noch am selben Tag seien die Versanddaten dem
Versanddruckdienstleister Dataform mit der Vorgabe übergeben worden, die Sendung noch am 5. Februar 2025 per 
„Priority, Luftpost“ an die Deutsche Post AG aufzugeben. Die Briefwahlunterlagen seien am 5. Februar 2025 per 
Luftpost versandt worden. Die Sendungen in das Ausland seien bei der Bearbeitung durch das zuständige
Wahlamt insgesamt priorisiert worden. 
Zur Organisation der Briefwahl führt die Landeswahlleiterin aus, dass die vorgezogene Bundestagswahl das zu 
beachtende Fristengefüge stark verkürzt habe. Mit der „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im
Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) sei unter anderem die Frist für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses über die Zulassung oder Zurückweisung einer Landesliste gemäß § 28 Absatz 2 Satz 5
Bundeswahlgesetz (BWG) vom 52. auf den 24. Tag vor der Wahl vorgezogen worden. So habe der Druck der Stimmzettel erst 
nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 erfolgen können. Eine
Vorablieferung der Stimmzettel habe den Kommunen erst in der Folgewoche vorgelegen. Die Landeswahlleiterin habe die 
Kreiswahlleitungen im Rahmen einer Videokonferenz am 9. Januar 2025 und zusätzlich per schriftlichem Erlass 
vom 14. Januar 2025 dahingehend sensibilisiert, dass der Versand der Briefwahlunterlagen an Auslandsdeutsche 
unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel zu veranlassen und unter den Voraussetzungen des § 28 Absatz 4
Bundeswahlordnung (BWO) mit Luftpost, d. h. mittels priorisierter Zustellung, vorzunehmen sei. Im Ergebnis seien 
die Vorablieferungen landesweit dazu genutzt worden, die bereits vorliegenden Briefwahlanträge von
Auslandsdeutschen unmittelbar nach Erhalt der Stimmzettel abzuarbeiten. 
Weiterhin teilt die Landeswahlleiterin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Nordrhein-
Westfalen 94,5 Prozent der ausgestellten Wahlscheine auch zur Wahl genutzt worden seien. Die Landeswahlleiterin 
weist in diesem Zusammenhang jedoch darauf hin, dass elf Kommunen in Nordrhein-Westfalen keine
entsprechenden Daten hätten liefern können. 
3. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG verschuldensunabhängig die Obliegenheit, dem
Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr eingehe. Dies gelte für 
sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. Ebenso gehe eine
erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen einhergehende Verlängerung von 
Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen Lasten. Erschwernisse, die im 
Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen hätten, seien ausdrücklich
eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach 
Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder mittels Briefwahl vor Ort 
gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 BWO abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestageswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die
Abkürzungsverordnung 2024 in einen schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien
erforderlich gewesen, um die einzelnen Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung 
der Bundestagswahl anordne, und würden den Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der 
vorgezogenen Wahl nach Auflösung des Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits 
seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu
berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl 
im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele. 
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost.
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen 
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführerin und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der
Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführerin lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zustellung der Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin am 19. Februar 2025 ist kein Wahlfehler zu 
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführerin 
ihre Briefwahlunterlagen erst vier Tage vor der Wahl zugingen. Darüber hinaus bleibt der Vortrag der
Einspruchsführerin hinter den Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag zurück. 
I. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
1. Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42; 
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
2. Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
c) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
3. Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
a) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
b) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der 
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein.
c) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
d) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei Ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
4. Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33). 
5. Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]).
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossenen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
6. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
II. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
1. Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags der Einspruchsführerin, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin. 
a) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des Wahlamts der Stadt Münster bei der Bearbeitung des Antrags erkennen ließen. 
b) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen lagen die Stimmzettel 
am 4. Februar 2025 vor. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung durch 
die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
c) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an die Einspruchsführerin ist nicht zu beanstanden. Das Wahlamt 
der Stadt Münster hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz der Einspruchsführerin 
in Australien lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Das ist im vorliegenden Fall 
erfolgt. Die Behörde hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Nach Auskunft der 
Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen sind die Versanddaten dem Versanddruckdienstleister
Dataform am 4. Februar 2025, dem Tag des Erhalts der Stimmzettel, mit der Vorgabe übergeben worden, die
Sendung noch am 5. Februar 2025 per „Priority, Luftpost“ an die Deutsche Post AG aufzugeben. Die
Briefwahlunterlagen sind danach am 5. Februar 2025 per Luftpost versandt worden. Die Sendungen in das Ausland sind bei 
der Bearbeitung durch das zuständige Wahlamt insgesamt priorisiert worden. 
d) Auch der Vortrag der Einspruchsführerin zur Nutzung des Kurierdienstes des Generalkonsulats in Sydney 
lässt keinen Wahlfehler erkennen. Ein Anspruch auf die Nutzung des Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes 
besteht gerade nicht (siehe oben). Es bestand lediglich die Möglichkeit, den Wahlschein und die
Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg des Auswärtigen Amtes zu versenden. 
e) Soweit sich der Vortrag der Einspruchsführerin auf eine vermeintliche Verfassungswidrigkeit der Briefwahl 
als solcher richtet, ist erneut darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag 
in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten 
worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt
werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; B
VerfGE 156, 224 [237]). 
2. Auch wenn dem zuständigen Wahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein 
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die Zustellung der
Briefwahlunterlagen bei der Einspruchsführerin erst am 19. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der
Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen die Einspruchsführerin nicht 
vor dem 19. Februar 2025 erreicht haben. 
III. Kein hinreichend substantiierter Vortrag 
Darüber hinaus bleibt die seitens der Einspruchsführerin geäußerte Vermutung, dass es einer großen Anzahl
Auslandsdeutscher nicht möglich gewesen sei, ihre Stimme unter rechtsstaatlichen Grundsätzen abzugeben und dies 
potenziell den Wahlausgang beeinflusst haben könnte, hinter den Anforderungen eines substantiierten Vortrags 
zurück. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße Andeutung der Möglichkeit 
von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen Tatsachenvortrag
enthalten, werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26).
Anlage 2 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 9/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 24. Februar 2025, das am selben Tag per Fax beim Deutschen
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
Er hat seinen Vortrag mit E-Mail vom 28. Februar 2025 ergänzt.  
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer trägt vor, in Südkorea zu leben und seine Briefwahlunterlagen trotz fristgerechter
Beantragung am 1. Januar 2025 im Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg erst am 27. Februar 2025 erhalten zu haben. Dies 
habe es ihm unmöglich gemacht, von seinem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Es sei schwer zu akzeptieren, dass 
bei den „digitalen und organisatorischen Möglichkeiten des Jahres 2025“ der Postweg die einzige Möglichkeit 
für im Ausland lebende Deutsche sei, an der Wahl teilzunehmen. Ferner sei es unverständlich, dass bei der
Wahlteilnahme durch Briefwahl die Postlaufzeiten für den Wahltermin oder die Wahlablaufplanung keine
Berücksichtigung gefunden hätten. Der Einspruchsführer regt an, in Zukunft die Möglichkeit einer Wahl in Botschaften oder 
in digitaler Form einzuführen. Außerdem bittet er um Mitteilung, welche Schritte unternommen würden, um mit 
seinem Einspruch vergleichbare Fälle künftig zu verhindern. 
2.  Stellungnahme des Landeswahlleiters für Berlin  
Der Landeswahlleiter für Berlin hat nach Beteiligung der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 82 Berlin-
Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost mit Schreiben vom 17. April 2025 und 11. Juli 2025 zum Vortrag des 
Einspruchsführers Stellung genommen.  
Der Einspruchsführer habe als im Ausland lebender Deutscher am 1. Januar 2025 einen Antrag auf Eintragung in 
das Wählerverzeichnis beim zuständigen Bezirkswahlamt des Bezirks Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg gestellt. 
Das Bezirkswahlamt habe die Stimmzettel am 4. Februar 2025 erhalten. Am 5. Februar 2025 habe es die
Briefwahlunterlagen als Luftpost gekennzeichnet mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer versendet. Das 
Bezirkswahlamt habe die Sendungen in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet. Auf die sich ergebenden 
Postlaufzeiten habe das Bezirkswahlamt keinen Einfluss gehabt. 
Zur Organisation der Briefwahl führt der Landeswahlleiter für Berlin aus, dass der Versand der
Briefwahlunterlagen dezentral in den zwölf Bezirkswahlämtern unmittelbar nach Druck und Auslieferung der Stimmzettel
begonnen habe. In wöchentlichen Videokonferenzen mit den Bezirkswahlämtern und Kreiswahlleitungen habe der 
Landeswahlleiter mehrfach darauf hingewiesen, dass die Briefwahlunterlagen unmittelbar nach Erhalt der
Stimmzettel prioritär an im Ausland lebende Deutsche zu versenden seien. Alle Bezirkswahlämter seien darüber
informiert worden, dass Sendungen in das außereuropäische Ausland per Luftpost zu versenden seien. Nach Kenntnis 
des Landeswahlleiters seien diese Maßgaben zur prioritären Versendung von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
von den Bezirkswahlämtern befolgt worden. 
Die Zustellung von Sendungen innerhalb und außerhalb Berlins sei von zwei Firmen übernommen worden. Für 
Sendungen außerhalb Berlins sei die Deutsche Post AG beauftragt worden. Zwischen dem Landeswahlamt und 
den Postdienstleistern habe ein wöchentlicher Jour fixe stattgefunden. Dabei sei ein Qualitätsmanagement
verabredet worden, wonach gemeldete Zustellmängel mit oberster Priorität zu bearbeiten gewesen seien. Es seien auch 
Vereinbarungen zum Abholturnus und -volumen der versandfertigen Briefwahlunterlagen getroffen worden. Die 
Postdienstleister hätten zudem durch bilateralen Kontakt mit den Bezirkswahlämtern weiterführende
Informationen erhalten. Ab dem Liefertag der Stimmzettel seien die Postdienstleister damit beauftragt gewesen, an jedem
Arbeitstag in allen Bezirkswahlämtern die Briefwahlsendungen abzuholen. Die Deutsche Post AG habe eine
Abholung von Sendungen am Samstag, den 8. Februar 2025 in Erwägung gezogen. Dies sei jedoch nicht notwendig 
gewesen, da sämtliche bis zum 7. Februar 2025 vorliegenden Auslandssendungen bereits vorher versandfertig 
übergeben worden seien. 
Weiterhin teilt der Landeswahlleiter für Berlin mit, dass bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag in Berlin 
94,2 Prozent von allen ausgestellten Wahlscheinen wirksam zur Wahl genutzt worden seien. 
3.  Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern 
Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt mit Schreiben vom 
23. Juli 2025 zu der Thematik der Wahlteilnahme aus dem Ausland, insbesondere zu dem verkürzten
Fristengefüge und dem Versand von Briefwahlunterlagen bei der Bundestagswahl 2025, Stellung genommen. 
Das BMI weist zunächst darauf hin, dass das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe bei der
Bundestagswahl die Urnenwahl sei. Die Möglichkeit der Stimmabgabe durch Briefwahl trage allerdings dem Grundsatz 
der Allgemeinheit der Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) in besonderem 
Maße Rechnung. Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 1 
GG würden allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung gewährleisten. Ein verfassungsrechtlicher
Anspruch auf Briefwahl bestehe dagegen nicht. Es sei Angelegenheit des Wählers, die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass seine Stimme gewertet werden könne. Die zuständige Stelle für die Erteilung von Wahlscheinen 
und Briefwahlunterlagen habe dem Wahlberechtigten gegenüber keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine 
„Schickschuld“. Sie habe das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt habe. Es bestehe weder für den Gesetz- 
und Verordnungsgeber noch für die unabhängigen Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über 
die genannten Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte von ihrem Wahlrecht tatsächlich auch 
Gebrauch machen könnten. Dies gelte gleichermaßen für reguläre und vorgezogene Bundestagswahlen. 
Den Briefwähler treffe nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Bundeswahlgesetz (BWG) verschuldensunabhängig die
Obliegenheit, dem Kreiswahlleiter seinen Wahlschein sowie in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag 
seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der Wahlbrief spätestens am Wahltag um 18:00 Uhr
eingehe. Dies gelte für sämtliche Briefwähler – unabhängig davon, ob diese sich im In- oder Ausland aufhielten. 
Ebenso gehe eine erschwerte Erreichbarkeit des Wahlberechtigten und eine damit unter Umständen
einhergehende Verlängerung von Postlaufzeiten bei der Versendung der Wahlunterlagen aus dem Ausland zu dessen
Lasten. Erschwernisse, die im Ausland lebende Deutsche bei der Versendung des Wahlbriefes zu gegenwärtigen 
hätten, seien ausdrücklich eingeschlossen. Zur Vermeidung der Gefahrentragung stehe es jedem
Wahlberechtigten frei, zur Stimmabgabe nach Deutschland zu kommen und seine Stimme am Wahltag in seinem Wahllokal oder 
mittels Briefwahl vor Ort gemäß § 28 Absatz 5 Satz 1 Bundeswahlordnung (BWO) abzugeben.  
In der Vergangenheit seien die rechtlichen Grundlagen der Briefwahl wiederholt fortgeschrieben und damit
Erleichterungen für die Wahlteilnahme von Briefwählern geschaffen worden. Etwa habe die Bundesregierung im 
Jahr 2024 durch das BMI als zuständigem Verordnungsgeber den Postweg für die meisten Anträge auf Eintragung 
in das Wählerverzeichnis gemäß §§ 16 Absatz 2 Nummer 2, 18 Absatz 4 BWO i. V. m. § 12 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 BWG durch die Möglichkeit der Antragstellung per E-Mail oder Fax ersetzen lassen. Von dieser
Verfahrenserleichterung hätten Wähler nach Einschätzung des BMI mit Blick auf die Fristverkürzung bei dieser Wahl 
profitiert. 
Nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG finde im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die Neuwahl 
innerhalb von 60 Tagen statt. Dies habe für die Bundestageswahl 2025 eine Verkürzung der Fristen des
Bundeswahlgesetzes bei der Wahlvorbereitung unter angemessener Berücksichtigung der zum Teil gegenläufigen
Interessenlage von Wählern, Kandidaten und Parteien erfordert. Diese widerstreitenden Interessen seien durch die 
„Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag“ 
(im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 436) in einen
schonenden Ausgleich gebracht worden. Die Fristenregelungen seien erforderlich gewesen, um die einzelnen
Verfahrensschritte abzukürzen, die das Bundeswahlgesetz zur Vorbereitung der Bundestagswahl anordne, und würden den 
Regelungen entsprechen, die bereits im Jahr 2005 anlässlich der vorgezogenen Wahl nach Auflösung des
Deutschen Bundestages getroffen worden waren. Diese seien bereits seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht
unbeanstandet geblieben. In diesem Zusammenhang sei zu berücksichtigen, dass auch bei den Fristenregelungen von 
dem dargelegten verfassungsrechtlichen Leitbild der Urnenwahl im Wahllokal auszugehen sei und es sich bei der 
Briefwahl um eine Ausnahme von diesem Regelfall handele.
Die verkürzten Fristen seien dabei so gewählt worden, dass den Parteien und Bewerbern nach § 20 Absatz 3 BWG 
der größtmögliche zeitliche Vorlauf für die Wahlvorbereitung eingeräumt werde, ohne die ordnungsgemäße 
Durchführung der Wahl zu gefährden. Dabei sei berücksichtigt worden, dass bei Parteien, die im Deutschen
Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen 
mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten gewesen seien, eine Beteiligungsanzeige nach § 18 Absatz 2 BWG 
erforderlich gewesen sei. Zudem müssten Wahlvorschläge dieser Parteien nach § 27 Absatz 1 Satz 2 BWG mit 
einer bestimmten Anzahl Unterstützungsunterschriften unterschrieben sein. Dies sei für die Parteien besonders 
zeitintensiv und erfordere eine Bescheinigung des Wahlrechts der Unterstützer durch die Gemeinden.
Entsprechendes gelte nach § 20 Absatz 2 Satz 3 BWG für Kreiswahlvorschläge. Zur Gewährleistung des Schutzes ihres 
passiven Wahlrechts und zur Vermeidung einer ungerechtfertigten Schlechterstellung gegenüber Parteien, die 
keine Beteiligungsanzeige abgeben müssten, erschien für die Beteiligungsanzeige ein früherer letzter Termin als 
der 47. Tag vor der Wahl aus Sicht des BMI problematisch. Damit sei auch für die Entscheidung des
Bundeswahlausschusses nach § 18 Absatz 4 BWG ein früherer Termin als der 40. Tag vor der Wahl nicht möglich
gewesen. Ferner sei die erst nach 2005 und erstmals bei einer Fristverkürzung zu berücksichtigende Möglichkeit der 
Nichtanerkennungsbeschwerde nach § 18 Absatz 4a BWG zusätzlich zu berücksichtigen gewesen.
Vereinigungen, bei denen der Bundeswahlausschuss die Partei-Eigenschaft verneint habe, könnten danach innerhalb einer 
viertägigen Beschwerdefrist das Bundesverfassungsgericht anrufen. Für letzteres sei zwischen dem Ablauf der 
Beschwerdefrist am 18. Januar 2025 und dem letzten Termin für die Zulassung der Landeslisten und
Kreiswahlvorschläge am 30. Tag vor der Wahl, das heißt am 24. Januar 2025 ein eng bemessener, aber dem BMI zufolge 
noch hinreichender Entscheidungszeitraum sicherzustellen gewesen. Die Ausgestaltung des Fristengefüges der 
Abkürzungsverordnung 2024 spiegele die Abwägung der Interessen von Parteien und Bewerbern nach § 20
Absatz 3 BWG sowie die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl durch die Wahlorgane 
einschließlich der Teilnahme der (Brief-)Wahlberechtigten an der Wahl wider. 
Das BMI führt weiter aus, dass aufgrund der nach § 36 Absatz 1 Satz 1 BWG bei den Briefwählern liegenden 
Gefahrtragungslast keine über die gesetzlichen Regelungen hinausgehende Verpflichtung der Wahlbehörden
bestanden habe, Maßnahmen zur Beförderung der Wahlteilnahme zu ergreifen. Dennoch sei neben einer
umfassenden Öffentlichkeitsarbeit auch mit einem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 16. Januar 2025 bei den
Landeswahlleitungen thematisiert worden, dass die kurzen Fristen, die mit der vorgezogenen Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag verbunden seien, ein ernstes Hindernis für viele im Ausland lebende deutsche Staatsangehörige 
darstellen könnten, ihr Wahlrecht auszuüben. Aus diesem Grund sei bei den Landeswahlleitungen – unbeschadet 
ihrer Unabhängigkeit als Wahlorgane – dafür geworben worden, besonderes Augenmerk auf den Versand der 
Wahlunterlagen in das Ausland zu legen. Eine prioritäre Behandlung aller für den Auslandsversand bestimmten 
Wahlunterlagen und eine größtmögliche Annäherung an den rechnerisch frühesten Versandtermin am 4. Februar 
2025 habe daher geboten und für die effektive Teilhabe am demokratischen Willensbildungsprozess unerlässlich 
erschienen.  
Im Zusammenhang mit dem in § 28 Absatz 4 BWO geregelten Versand von Briefwahlunterlagen weist das BMI 
darauf hin, dass nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO eine Beförderung per Luftpost gegenüber einem 
Standardversand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen in das außereuropäische Ausland in jedem Fall
geboten sei. 
Der Wortlaut der Regelung knüpfe für die Bestimmung von „europäisch“ bzw. „außereuropäisch“ nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union an. Die Regelung unterstelle einen (pauschalierten)
Zusammenhang zwischen Beförderungsstrecke und Beförderungsdauer. Einer Beförderung in das Territorium der 
Staaten auf dem europäischen Kontinent sei dabei – gegenüber einem Versand außerhalb des europäischen
Kontinents – tendenziell eine kürzere Beförderungsdauer beizumessen. Daher umfasse der Begriff „außereuropäische 
Gebiete“ alle Territorien außerhalb des europäischen Kontinents. Bei europäischen Gebieten in äußerster
Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten eröffne § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO
gleichwohl die Möglichkeit und gegebenenfalls die Verpflichtung der Übersendung mit Luftpost. 
Die in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO normierte Gebotenheit sei ein unbestimmter Rechtsbegriff, den 
die Gemeindebehörden beim Versand von Wahlschein und Briefwahlunterlagen im Einzelfall auszulegen hätten. 
Regelungsziel sei eine zeitgerechte Übersendung der Wahlunterlagen an Briefwähler innerhalb Europas, um
wiederum eine rechtzeitige Rücksendung des Wahlbriefs an die zuständige Stelle zu ermöglichen. Im ausländischen 
Zielland sei eine vorrangige Behandlung der Briefsendung nur mit Vermerk „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ 
sichergestellt. Sei durch einen Versand mit Luftpost innerhalb Europas keine zeitliche Beschleunigung zu erzielen
oder bestehe bei einem Standardversand der Wahlunterlagen eine Postlaufzeit, die eine Möglichkeit zur
rechtzeitigen Zustellung des Wahlbriefs an die zuständige Wahlbehörde annehmen lasse, dürfte eine Gebotenheit aus 
Sicht des BMI zu verneinen sein. Im Falle einer vorgezogenen Neuwahl und eines dadurch verkürzten
Briefwahlzeitraums sei die Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. So sei ein Transport mit Luftpost etwa dann geboten, 
wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein rechtzeitiger Eingang der Unterlagen 
beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten sei, insbesondere wenn ein Versand in relativer Nähe zum Wahltag 
erfolge. Der verkürzte Briefwahlzeitraum stelle indes lediglich ein Prüfkriterium dar und entbinde die
Gemeindebehörde nicht, die Gebotenheit im Einzelfall vollständig zu prüfen. Sofern im Einzelfall eine zeitgerechte
Zustellung mittels Standardversand anzunehmen sei oder ein Versand mittels Luftpost nicht zügiger erfolgen würde, 
könne eine Übersendung per Luftpost gemäß des Regelungsziels nicht geboten sein. 
Bei der Versendung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen seien diese gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO 
äußerlich als amtliche Wahlunterlage zu kennzeichnen. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordere § 28 
BWO hingegen nicht. Der Versand der Briefwahlunterlagen erfolge durch vertraglich beauftragte
Postdienstleister und unterliege der vertraglichen Ausgestaltung der Vertragsparteien. Darin könne bestimmt werden, auf
welchem Wege ein beschleunigter Transport beauftragt werden könne. Die Verwendung eines Aufklebers mit der 
Aufschrift „PRIORITY/Prioritaire/Luftpost“ sei dabei ein bewährtes Verfahren. Sei im Einzelfall bekannt, dass 
der Transport mit Luftpost auch ohne Kennzeichnung erfolge, sei dies ein Vorgehen, welchem § 28 Absatz 4 
Satz 4 BWO nicht entgegenstehe. 
Bezüglich der Erstattungsfähigkeit der Kosten bei dem Versand von Wahlbenachrichtigungen und
Briefwahlunterlagen von Gemeindebehörden an Wahlberechtigte führt das BMI aus, dass diese im Wege der
Einzelabrechnung gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG den Ländern ersetzt werden würden. Die Postsendungen seien von den 
Gemeindebehörden freizumachen; die Portokosten erstatte sodann der Bund. Gleiches gelte für Postsendungen 
gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO. Zudem stehe nach Absprache mit dem Wahlberechtigten eine Mitbenutzung 
des amtlichen Kurierwegs des Auswärtigen Amtes offen. Hierbei anfallende Kosten trage der Bund. In diesem 
Zusammenhang weist das BMI darauf hin, dass das Auswärtige Amt bei der Bundestagswahl 2025 über das
regelmäßige Kuriersystem hinaus 308 Sonderkuriere, d. h. Expressbriefe, mit 8701 Briefwahlunterlagen von der 
Zentrale in Berlin an die Auslandsvertretungen gesandt habe. 
Eine Erstattung von Kosten durch den Bund für einen Expressversand von Briefwahlunterlagen in das Ausland 
sei mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Den Ländern würden nach § 50 Absatz 1, 2 Satz 1 BWG nur
notwendige Kosten für die Versendung der Briefwahlunterlagen ersetzt. Die Kosten für einen Expressversand seien 
nicht notwendig, da diese über den rechtlichen Rahmen des § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO hinausgingen, der
(lediglich) einen Versand mit Luftpost vorsehe. Dies gelte auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden 
auf Kosten des Wahlberechtigten. Dieses Prüfergebnis habe das BMI am 5. Februar 2025 der Bundeswahlleiterin 
mitgeteilt und um Weiterleitung an die Landeswahlleitungen gebeten. Die Weiterleitung sei taggleich erfolgt. 
Für die Rücksendung der Wahlbriefe durch den Wähler führt das BMI aus, dass der Bund die Kosten für die 
unentgeltliche Wahlbeförderung innerhalb Deutschlands trage. Wahlbriefe könnten von den Absendern innerhalb 
Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekanntgemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne
besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in den amtlichen (roten)
Wahlbriefumschlägen befänden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform habe der Absender den das
jeweils für die Beförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen und bei Beförderung durch 
ein anderes Postunternehmen das fällige Leistungsentgelt vollständig zu entrichten. Außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland sei der Wahlbrief als Briefsendung des internationalen Postdienstes grundsätzlich vollständig 
freizumachen. Deshalb müsse für den Wahlbrief das im Einlieferungsland zu entrichtende Entgelt, nach Wunsch 
auch für einen Expressversand, durch den Wähler gezahlt werden. Entstandene Versandkosten würden nicht
erstattet. Allerdings habe auch für die Rücksendung der Wahlbriefe die Möglichkeit der Mitbenutzung des
amtlichen Kurierwegs zwischen den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amtes bestanden.
Hierfür anfallende Kosten trage wiederum der Bund. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags des Einspruchsführers und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist teilweise zulässig, aber unbegründet. 
I. Zulässigkeit
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit der Einspruchsführer anregt, in Zukunft die Möglichkeit einer 
Wahl in Botschaften oder in digitaler Form einzuführen und um Mitteilung bittet, welche Schritte unternommen 
würden, um mit seinem Einspruch vergleichbare Fälle künftig zu verhindern, ist der Einspruch unstatthaft. Ein 
Wahleinspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 Wahlprüfungsgesetz (WahlPrüfG) nur insoweit zulässig, als er die
Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Bei dem Wahlprüfungsverfahren handelt es sich um ein nachträgliches
Überprüfungsverfahren, im Rahmen dessen keine Entscheidungen hinsichtlich bevorstehender Wahlen getroffen
werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 7; vgl. Austermann, in: Scheiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 1). 
II. Begründetheit 
Der Einspruch ist unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der nicht rechtzeitigen Zustellung der Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer ist kein Wahlfehler zu
erkennen. Es liegt kein Verstoß gegen Wahlvorschriften in dem Umstand begründet, dass der Einspruchsführer 
seine Briefwahlunterlagen bis zum 24. Februar 2025 nicht erhalten hat. 
1. Rahmenbedingungen der Wahlteilnahme durch Briefwahl bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
Jeder Wahlberechtigte, der in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist, hat die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne 
Vorliegen eines besonderen Grundes durch Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines
Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Diese Möglichkeit der 
Stimmabgabe durch Briefwahl dient dem Ziel, eine möglichst umfassende Wahlbeteiligung zu erreichen und
damit dem Grundsatz der Allgemeinheit der Wahl Rechnung zu tragen (vgl. BVerfGE 134, 25 [30]). Ein
verfassungsrechtlicher Anspruch auf Briefwahl besteht nicht (vgl. BVerfGE 15, 165 [167]). Das verfassungsrechtliche 
Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 25 [32]; vgl.
Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). 
a) Die Teilnahme an der Wahl durch Briefwahl setzt gemäß § 14 Absatz 1, 3 BWG voraus, dass der Wähler in 
ein Wählerverzeichnis eingetragen ist und einen Wahlschein besitzt (vgl. Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 Randnummer 15). Die Eintragung der Wahlberechtigten in das Wählerverzeichnis erfolgt nach 
§ 16 BWO von Amts wegen oder auf Antrag. Einen Antrag auf Eintragung in das Wählerverzeichnis müssen etwa 
nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 BWO diejenigen Deutschen stellen, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland leben und die am 42. Tag vor der Wahl nicht bei der Meldebehörde gemeldet sind (sog.
Auslandsdeutsche). Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist, oder der aus einem von ihm nicht zu 
vertretenden Grund in das Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält gemäß § 17 Absatz 2 BWG 
auf Antrag einen Wahlschein. Die Beantragung des Wahlscheins ist in § 27 BWO geregelt. Nach § 27 Absatz 5 
BWO gilt bei Wahlberechtigten, die nach § 16 Absatz 2 BWO nur auf Antrag in das Wählerverzeichnis
eingetragen werden, der Antrag zugleich als Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins, es sei denn, der Wahlberechtigte 
möchte vor dem Wahlvorstand seines Wahlbezirks wählen. 
Nach § 36 Absatz 1 BWG hat der Wähler bei der Briefwahl dem Kreiswahlleiter des Wahlkreises, in dem der 
Wahlschein ausgestellt worden ist, im verschlossenen Wahlbriefumschlag seinen Wahlschein und in einem
besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen Stimmzettel so rechtzeitig zu übersenden, dass der
Wahlbrief spätestens am Wahltag bis 18:00 Uhr eingeht. Einem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch 
machen möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, werden gemäß § 28 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 BWO der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen von der Gemeindebehörde auf ihre
Kosten an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift übersandt. Die
Gemeindebehörde übersendet den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen gemäß § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO per 
Luftpost, wenn sich aus dem Antrag ergibt, dass der Wahlberechtigte aus einem außereuropäischen Gebiet wählen 
möchte, oder wenn dies sonst geboten erscheint. Dabei trägt der Wahlberechtigte das Risiko, dass die Unterlagen 
ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die für die Erteilung von Wahlschein und 
Briefwahlunterlagen zuständige Stelle hat gegenüber dem Wahlberechtigten keine „Bringschuld“, sondern
lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und 
rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten an den Wahlberechtigten versandt hat (so die ständige
Entscheidungspraxis, vgl. nur Bundestagsdrucksachen 19/16350, Anlage 12; 20/5800, Anlagen 21 bis 24, 25, 27, 32 bis 42;
21/900, Anlagen 11, 14 bis 16 und 19; siehe auch Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36
Randnummer 16). Nichts anderes gilt im Falle einer vorzeitigen Bundestagswahl nach Auflösung des Deutschen
Bundestages (vgl. Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlagen 23 und 26). 
b) Damit die Briefwähler ihr Votum fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde
verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der
Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei 
der Erteilung von Wahlschein und Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den 
§§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten
Fristen gebunden. Diese Fristen sind erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu
gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der 
Zulassung der Wahlvorschläge durch den Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 
28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein 
gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig 
(vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). Während für die Erteilung des Wahlscheins nach § 26 BWO die
Gemeindebehörde zuständig ist, in deren Wählerverzeichnis der Wahlberechtigte eingetragen ist oder hätte eingetragen 
werden müssen, ist für die Beschaffung des Stimmzettels gemäß § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO der
Kreiswahlleiter zuständig. 
aa) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
bb) Im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages nach Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG ist das BMI gemäß 
§ 52 Absatz 3 BWG ermächtigt, die im Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen 
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abzukürzen. Eine solche
Rechtsverordnung erließ das BMI bereits anlässlich der vorgezogenen Neuwahlen nach Auflösung des 16. Deutschen
Bundestages im Jahr 2005 (BGBl. 2005 I Nr. 45). In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht darauf 
hingewiesen, dass die Verordnung sicherstellen muss, dass der zeitliche Ablauf der einzelnen Verfahrensschritte, 
die das Bundeswahlgesetz im Vorfeld der Bundestagswahl anordnet, abgekürzt und so die Einhaltung der 60-
Tage-Frist des Artikels 39 Absatz 1 Satz 4 GG gewährleistet wird (BVerfGE 114, 107 [117 f.]). Aufgrund der 
Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das BMI die Abkürzungsverordnung 2024 
erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen Fristen in den §§ 18, 19, 26 
und 28 BWG abgekürzt. Die Fristen der Abkürzungsverordnung 2024 entsprachen im Wesentlichen dem
Fristengefüge der Rechtsverordnung aus dem Jahr 2005 (Böth, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 52
Randnummer 6). Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der
Fristen auf ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, 
dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines 
Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige 
Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des
Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 
224 [237]). 
cc) Bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag war die Entscheidung des Bundes- bzw. des
Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der
Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 
2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen
Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen Landeswahlvorschläge durch die
Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 
der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. 
Da der Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer 
Landesliste zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl 
zum 21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der
amtlichen Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025
beginnen. Wenn die Kreiswahlleitungen bei der Herstellung der Stimmzettel die öffentliche Bekanntmachung der 
Beschwerdeentscheidung des Bundeswahlausschusses durch die Landeswahlleitungen abgewartet haben, ist dies 
wahlprüfungsrechtlich nicht zu beanstanden. Die Fristbestimmung für die öffentliche Bekanntgabe der
Entscheidung des Bundeswahlausschusses ist erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahl zu
gewährleisten. Die öffentliche Bekanntmachung der Landeslisten durch die Landeswahlleiter stellt den Vollzug der
Zulassungsentscheidung dar. Die Landeswahlvorschläge und die Stimmzettel erlangen erst im Zusammenhang mit 
der Bekanntmachung des gesamten Inhalts der zugelassenen Landeslisten ihre volle rechtliche Bedeutung. Zwar 
kommt der öffentlichen Bekanntmachung der Zulassungsentscheidung des Bundeswahlausschusses durch den 
Landeswahlleiter keine konstitutive Wirkung zu (vgl. Wolf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28
Randnummer 31). Dennoch schafft der Landeswahlleiter damit die verbindliche Vorgabe für den Inhalt des
Stimmzettels zur Abgabe der Zweitstimme (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.28 Randnummer 5). Die Freigabe 
für den Druck der Stimmzettel war von den Kreiswahlleitungen vor diesem Hintergrund spätestens am 3. Februar 
2025 zu erteilen. 
Die Stimmzettel werden gemäß § 30 Absatz 1 BWG amtlich hergestellt. Die Herstellung der Stimmzettel ist
wesentlicher Teil der organisatorischen Vorkehrungen für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Bundestagswahl. 
Amtliche Herstellung bedeutet, dass die Stimmzettel von den zuständigen staatlichen Stellen inhaltlich und
hinsichtlich der typografischen Gestaltung festgelegt und verantwortet werden müssen. Der physische
Herstellungsprozess (Papierproduktion, Zuschnitt, Druck, ggf. Falzung) sowie Versand und Bereitstellung bei den
Wahlvorständen muss unter staatlicher Kontrolle, hingegen nicht zwingend mit amtlichen Sach- und Personalmitteln
erfolgen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 4). Die Beschaffung der
Stimmzettel obliegt nach § 88 Absatz 1 Nummer 8 BWO den Kreiswahlleitungen für ihren jeweiligen Wahlkreis, weil 
die Stimmzettel von Wahlkreis zu Wahlkreis unterschiedliche Wahlkreisbewerber enthalten, also für jeden
Wahlkreis gesondert gedruckt werden müssen (Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 30
Randnummer 5). 
c) Die für den Versand der Wahlscheine und Briefwahlunterlagen zuständigen Gemeindebehörden konnten die 
Versendung der Unterlagen nicht vor dem Erhalt der amtlichen Stimmzettel vornehmen. Beim Versand der
Unterlagen mussten die Gemeindebehörden die Vorgaben des § 28 Absatz 4 BWO beachten. Nach § 28 Absatz 4 
Satz 1 BWO übersendet die Gemeindebehörde dem Wahlberechtigten, der von der Briefwahl Gebrauch machen 
möchte und seine Wahlunterlagen nicht persönlich bei der zuständigen Stelle abholt, Wahlschein und
Briefwahlunterlagen an seine Wohnanschrift bzw. an eine gegebenenfalls abweichend angegebene Anschrift. Sie übersendet 
die Unterlagen per Luftpost, wenn sich aus seinem Antrag ergibt, dass er aus einem außereuropäischen Gebiet 
wählen möchte (§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO) oder wenn dies sonst geboten erscheint (§ 28 Absatz 4 
Satz 4 Alternative 2 BWO). 
aa) Das in § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO genannte „außereuropäische Gebiet“ ist gesetzlich nicht 
definiert. Nach dem Wortlaut der Regelung ist für die Bestimmung des außereuropäischen Gebietes nicht an eine 
Mitgliedschaft eines Staates in der Europäischen Union anzuknüpfen. Die Regelung misst einer Beförderung in 
das Territorium der Staaten auf dem europäischen Kontinent – gegenüber einem Versand außerhalb des
europäischen Kontinents – eine kürzere Beförderungsdauer zu. Wie das BMI in seiner Stellungnahme zutreffend
feststellt, ist – anknüpfend an Wortlaut und Telos der Regelung – unter dem außereuropäischen Gebiet jedes Gebiet 
außerhalb des europäischen Kontinents zu verstehen. Gleichwohl eröffnet § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 
BWO bei europäischen Gebieten in äußerster Randlage sowie überseeischen Staaten und Hoheitsgebieten die 
Möglichkeit und gegebenenfalls Verpflichtung einer Versendung per Luftpost.  
bb) Nach § 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 2 BWO übersendet die Gemeindebehörde den Wahlschein und die 
Briefwahlunterlagen auch per Luftpost, wenn dies sonst geboten erscheint. Bei der Gebotenheit handelt es sich 
um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der von den Gemeindebehörden im Einzelfall auszulegen ist. Wie das BMI 
in seiner Stellungnahme zutreffend ausführt, ist das Regelungsziel der Norm eine zeitgerechte Beförderung der
Wahlunterlagen an den Briefwähler innerhalb des europäischen Kontinents, um auch ihm eine rechtzeitige
Übersendung seines Wahlbriefes an die zuständige Wahlbehörde zu ermöglichen. Bei der Prüfung der Gebotenheit hat 
die Gemeindebehörde etwa einen durch vorgezogene Neuwahlen verkürzten Briefwahlzeitraum und die jeweilige 
Nähe zum Wahltag zu berücksichtigen. Im Einzelfall kann ein Versand des Wahlscheins und der
Briefwahlunterlagen per Luftpost geboten sein, wenn im europäischen Ausland bei einem Transport auf dem Landweg ein
rechtzeitiger Eingang der Unterlagen beim Wahlberechtigten nicht zu erwarten ist (Engelbrecht, Bundeswahlrecht, 
Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Dagegen kann eine Übersendung per Luftpost im Einzelfall auch nicht geboten 
sein, etwa wenn eine zeitgerechte Zustellung mittels Standardversand anzunehmen ist. Das kann beispielsweise 
bei einem Transport in die Grenzregion eines Nachbarstaates der Fall sein. 
cc) Gemäß § 28 Absatz 4 Satz 1 BWO werden Wahlschein und Briefwahlunterlagen äußerlich erkennbar als 
amtliche Briefwahlunterlagen gekennzeichnet. Eine äußere Kennzeichnung als „Luftpost“ fordert die Vorschrift 
nicht. Die Bundeswahlordnung enthält auch kein Muster für den Versand von Briefwahlunterlagen. Insofern weist 
das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass der Versand der Briefwahlunterlagen durch vertraglich
beauftragte Postdienstleister erfolgt und es folglich der vertraglichen Ausgestaltung und Absprache der
Vertragsparteien unterliegt, auf welchem Weg der beschleunigte Transport beauftragt werden kann. Das Versehen der
Briefwahlunterlagen mit einem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ stellt hierfür ein vielfach genutztes und 
bewährtes Verfahren dar. Ist im Einzelfall bekannt, dass der Transport mit Luftpost zum Beispiel in bestimmte 
Zielstaaten auch ohne Kennzeichnung erfolgt, ist dies ein Vorgehen, dem § 28 Absatz 4 Satz 4 BWO nicht
entgegensteht. Mit dem Aufkleber „PRIORITY, Prioritaire, Luftpost“ wird eine vorrangige Versendung der
Briefwahlunterlagen auch innerhalb des ausländischen Ziellandes sichergestellt, zu der die Gemeindebehörden nach 
§ 28 Absatz 4 BWO jedoch nicht verpflichtet sind. 
dd) Darüber hinaus obliegt die Art und Weise des Transports der Briefwahlunterlagen und damit auch die
Auswahl des Beförderungsunternehmens dem pflichtgemäßen Ermessen der Gemeindebehörde, die bei Ihrer
Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste 
am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei 
einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst 
dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen 
– bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
d) Nach § 50 Absatz 1 BWG erstattet der Bund den Ländern zugleich für ihre Gemeinden (Gemeindeverbände) 
die durch die Wahl veranlassten notwendigen Ausgaben. Notwendige Ausgaben im Sinne des § 50 Absatz 1 BWG 
sind alle Kosten, die den Ländern und Gemeinden aus Anlass einer Bundestagswahl in Durchführung des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung entstehen (Hahlen, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 50 
Randnummer 3). Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen nach § 19 BWO und der
Briefwahlunterlagen nach § 28 BWO werden den Ländern nach § 50 Absatz 2 Satz 1 BWG im Wege der
Einzelabrechnung ersetzt. In diesem Zusammenhang weist das BMI in seiner Stellungnahme darauf hin, dass von der 
Erstattung durch den Bund auch die Kosten für den Versand per Luftpost sowie die bei einer Nutzung des
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes anfallenden Kosten umfasst sind. Dagegen ist eine Erstattung von Kosten durch 
den Bund für einen Expressversand mangels Rechtsgrundlage nicht möglich. Erstattet werden nur notwendige 
Kosten. Eine Versendung der Unterlagen mittels Expressversand sieht die Vorschrift des § 28 BWO indes nicht 
vor. Dies gilt auch für einen Expressversand durch die Gemeindebehörden auf Kosten des Wahlberechtigten. 
Der Rückversand von Briefwahlunterlagen ist in § 36 Absatz 4 BWG geregelt. Danach können Wahlbriefe von 
den Absendern innerhalb Deutschlands bei einem vor der Wahl amtlich bekannt gemachten Postunternehmen als 
Briefsendungen ohne besondere Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in amtlichen 
Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer besonderen Versendungsform hat der Absender den 
das jeweils für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu tragen. Der Bund trägt die 
Kosten für die unentgeltliche Wahlbriefbeförderung. Die Unentgeltlichkeit gilt nur für die Beförderung von
Wahlbriefen in amtlichen Wahlbriefumschlägen als Briefsendungen ohne besondere Versendungsform und nur für den 
Transport im Bundesgebiet. Wahlbriefsendungen von außerhalb des Bundesgebietes müssen voll frei gemacht 
werden. Nimmt ein Wähler keine normale Versendung, sondern eine besondere Versendungsform (zum Beispiel 
per Einschreiben, Einschreiben gegen Rückschein, Wertbrief, Post Express Brief, Eilzustellung, Luftpost) in
Anspruch, nutzt er eine Sonderleistung des jeweiligen Postunternehmens mit besonderen Leistungsentgelten. Dafür 
hat der Wähler das für die Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt, soweit es den Betrag für Standardbriefe 
übersteigt, selbst zu tragen (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 Randnummer 33).
e) Das Bundeswahlgesetz sieht für die Gruppe der Auslandsdeutschen keine anderen Regelungen vor. Eine 
Überprüfung der für die Wahlteilnahme aus dem Ausland geltenden Regelungen auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist erneut darauf hinzuweisen, dass der
Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die 
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtvorschriften nicht überprüfen und eine derartige Kontrolle stets dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten worden ist, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine 
Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, 
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
Um die Wahlteilnahme an der Bundestagswahl 2025 aus dem Ausland zu erleichtern, bestand nach Auskunft des 
Auswärtigen Amtes die Möglichkeit, den Wahlschein und die Briefwahlunterlagen über den amtlichen Kurierweg 
des Auswärtigen Amts zu versenden (vgl. Stellungnahme des BMI). Voraussetzung hierfür ist, dass die
Wahlberechtigten diesen Weg vorher mit der zuständigen Auslandsvertretung absprechen. In diesen Fällen müssen sich 
die Wahlunterlagen in einem gesonderten und verschlossenen Umschlag befinden, der deutlich als Wahlsache 
gekennzeichnet ist und den Namen des Wahlberechtigten enthält. Dieser Umschlag wird verschlossenen in einem 
weiteren Umschlag durch die Wahlämter für den Versand innerhalb Deutschlands ausreichend frankiert und an 
das Auswärtige Amt versendet. Vom Auswärtigen Amt werden diese Sendungen auf dem amtlichen Kurierweg 
weitergeleitet und müssen dort vom Wahlberechtigten abgeholt werden. Eine Weiterleitung erfolgt nicht
(Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 9). Auch besteht kein Anspruch auf die Nutzung des 
Kurierdienstes des Auswärtigen Amtes (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14300, Anlage 1).  
f) Die Prinzipien der allgemeinen und gleichen Wahl im Sinne von Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG
gewährleisten allen Wahlberechtigten das Recht zur Wahlbeteiligung. Aus ihnen folgt jedoch weder für den Gesetz- und 
Verordnungsgeber noch für die Wahlorgane bzw. Gemeindebehörden die Verpflichtung, über die dargestellten 
Regelungen hinaus dafür zu sorgen, dass Wahlberechtigte, die aus welchem Grund auch immer freiwillig oder 
unfreiwillig am Wahltag ihr Wahlrecht am eigentlichen Wahlort nicht ausüben können oder wollen, von ihrem 
Wahlrecht tatsächlich auch Gebrauch machen können (Berger, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 17 
Randnummer 26). 
2. Kein Wahlfehler im Einzelfall 
a) Es liegt kein Wahlfehler in der Bearbeitung des Antrags des Einspruchsführers, der Beschaffung der
Stimmzettel sowie dem Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer. 
aa) In der Bearbeitung des Antrags auf Eintragung in das Wählerverzeichnis des Einspruchsführers ist kein
Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften zu erkennen. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, die ein schuldhaftes
Verzögern des Bezirkswahlamts des Bezirks Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg bei der Bearbeitung des Antrags
erkennen ließen. 
bb) In der Bereitstellung der Stimmzettel durch die Kreiswahlleitung liegt ebenfalls kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften. Nach Auskunft des Landeswahlleiters für Berlin hat das Bezirkswahlamt die Stimmzettel am 
4. Februar 2025 erhalten. Dies ist mit Blick auf die insoweit maßgebliche Entscheidung des Bundes- bzw.
Landeswahlausschusses am 30. Januar 2025 und die anschließende öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung 
durch die Landes- bzw. Kreiswahlleitung nicht zu beanstanden. 
cc) Auch der Versand der Briefwahlunterlagen an den Einspruchsführer ist nicht zu beanstanden. Das
Bezirkswahlamt hat den Anforderungen an die Schickschuld genügt. Da der Wohnsitz des Einspruchsführers in Südkorea 
lag – also außerhalb des europäischen Kontinents –, waren der Wahlschein und die Briefwahlunterlagen nach 
§ 28 Absatz 4 Satz 4 Alternative 1 BWO per Luftpost zu versenden. Das ist im vorliegenden Fall erfolgt. Das 
Bezirkswahlamt hat die Briefwahlunterlagen auch ohne schuldhaftes Verzögern versandt. Es hat die Sendungen 
in das Ausland insgesamt priorisiert bearbeitet und die Briefwahlunterlagen am 5. Februar 2025, einen Tag nach 
Erhalt der Stimmzettel, als Luftpost gekennzeichnet mit der Deutschen Post AG an den Einspruchsführer
versendet. 
b) Auch wenn dem Bezirkswahlamt im vorliegenden Fall kein Fehlverhalten vorzuwerfen ist und kein
Wahlfehler vorliegt, erachtet der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages die Zustellung der
Briefwahlunterlagen beim Einspruchsführer erst am 27. Februar 2025 für höchst unbefriedigend. Der Wahlprüfungsausschuss 
des Deutschen Bundestages bedauert, dass die Briefwahlunterlagen den Einspruchsführer nicht vor dem 27.
Februar 2025 erreicht haben.
Anlage 3 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 376/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit zwei Schreiben vom 15. März 2025, die am gleichen Tag per Telefax beim
Deutschen Bundestag eingegangen sind, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 
23. Februar 2025 eingelegt.  
Der Einspruchsführer trägt vor, dass im Nachgang des Wahlabends aufgrund berechtigter Beanstandungen einer 
Partei Zähl- und Zuordnungsfehler aufgedeckt worden seien, die bereits einen nicht unerheblichen Einfluss auf 
das vorläufige Wahlergebnis gehabt hätten. Für die Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und
Gerechtigkeit“ (BSW) gehe es dabei um den Einzug in den Bundestag. Es sei daher erforderlich, bei einem Verdacht auf 
weitere Zähl- bzw. Zuordnungsfehler auch an anderen Stellen als den bisher „zufällig“ entdeckten Auffälligkeiten 
eine Nachprüfung vorzunehmen. 
Zudem sei es durch die kurzfristig angesetzte Neuwahl des 21. Deutschen Bundestages vorgekommen, dass
Wahlunterlagen entweder nicht oder erst nach dem Wahltag eingetroffen seien bzw. die Frist zur Ausübung des
Wahlrechts zu knapp gewesen sei, so dass betroffene Wähler mit Wohnsitz im Ausland ihr Wahlrecht nicht hätten 
ausüben können. Es sei zu über 200.000 „Beanstandungsanlässen“ gekommen. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Anhand des Vortrags des Einspruchsführers kann kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler festgestellt werden. 
I.  Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Beschlusspraxis des Wahlprüfungsausschusses und 
des Deutschen Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muss der
Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus 
dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen 
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise 
auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche 
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26).
Die Anforderungen an die Substantiierungspflicht des Einspruchsführers und der Umfang der
Amtsermittlungspflicht sind grundsätzlich abhängig von der Art des beanstandeten Wahlergebnisses sowie dem konkret gerügten 
Wahlmangel (vgl. BVerfGE 85, 148 [160]; 146, 327 [364 f.], 160, 129 [142]). Werden in einem Wahleinspruch 
Auszählungsfehler gerügt und das festgestellte Wahlergebnis angezweifelt, ist zu berücksichtigen, dass bei der 
einfachgesetzlichen Ausgestaltung des Wahlrechts zahlreiche Vorkehrungen getroffen wurden, um den typischen 
Ursachen von Zählfehlern entgegenzuwirken (vgl. BVerfGE 160, 129 [152]). Dazu gehört insbesondere die
Öffentlichkeit der Wahlhandlung (§ 31 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes [BWG]) sowie der Ermittlung und der
Feststellung des Wahlergebnisses durch die Wahlvorstände (§ 10 Absatz 1 Satz 1 BWG, § 54 der Bundeswahlordnung 
[BWO]). Eine weitere Sicherung gegen Wahlfälschungen sowie Zählfehler stellen die Regelungen über die
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch den Wahlvorstand dar (§ 40 Satz 1 BWG, §§ 67 ff. BWO). 
Vor diesem Hintergrund muss in einem Wahleinspruch ein konkreter Sachverhalt vorgetragen werden, aus dem 
sich ein Verstoß gegen die Vorschriften zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ergibt (vgl.
Bundestagsdrucksachen 21/3100, Anlage 1; 21/3300, Anlage 8). 
II.  Behauptete Zähl- und Zuordnungsfehler 
Diesem Maßstab wird der Vortrag des Einspruchsführers zum Verdacht auf Zähl- und Zuordnungsfehler nicht 
gerecht. Er benennt keine konkreten Anhaltspunkte für eine nicht ordnungsgemäße Auszählung von Stimmen. 
Der Hinweis auf bereits „aufgedeckte“ Zähl- und Zuordnungsfehler im Nachgang des Wahlabends liefert insofern 
keinen konkreten Anhaltspunkt für weiterhin bestehende Auszählungsfehler. Dem Substantiierungsgebot im 
Wahlprüfungsverfahren wird es grundsätzlich nicht gerecht, aus bereits im Rahmen der Feststellung des
endgültigen Ergebnisses korrigierten Fehlern auf weitere gleichgelagerte Fälle zu schließen, solange hierfür nicht im 
Einzelfall konkrete Anhaltspunkte bestehen. Diesem Begründungsansatz steht entgegen, dass es sich bei
sämtlichen Fehlern hinsichtlich des vorläufigen Ergebnisses, welche im endgültigen Wahlergebnis bereits korrigiert 
wurden, nicht um Wahlfehler handelt. Gegenstand der Wahlprüfung ist insofern das amtliche Endergebnis. Der 
in den §§ 40 ff. BWG sowie §§ 76 ff. BWO vorgeschriebene Prozess der Ergebnisfeststellung dient gerade der 
Korrektur von Fehlern im vorläufigen Ergebnis und der Sicherstellung eines ordnungsgemäßen endgültigen
Ergebnisses. Würde ohne konkret vorgetragene Anhaltspunkte angenommen, dass weitere gleichartige Fehler
aufgetreten sind, ohne dass sie in dem vorgesehenen Verfahren aufgedeckt und korrigiert wurden, würde dies in 
Zweifel ziehen, dass die Vorschriften in §§ 40 ff. BWG und §§ 76 ff. BWO geeignet und hinreichend sind, die 
Wahlrechtsgrundsätze aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, insbesondere die Gleichheit der Wahl, zu
verwirklichen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 8). Eine Überprüfung der Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtsvorschriften findet im Wahlprüfungsverfahren jedoch nicht statt, sondern bleibt dem
Bundesverfassungsgericht vorbehalten (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; 
BVerfGE 156, 224 [237]). 
III.  Ausübung des Wahlrechts aus dem Ausland 
Der Einspruchsführer behauptet lediglich, dass es zu 200.000 „Beanstandungsanlässen“ gekommen sei, bei denen 
Wahlberechtigte mit Wohnsitz im Ausland nicht an der Wahl hätten teilnehmen können. Substantiierten Vortrag 
für Fälle, in denen Wahlunterlagen bei Wählerinnen und Wählern mit Wohnsitz im Ausland entweder nicht oder 
erst nach dem Wahltag eingetroffen seien, bleibt der Einspruchsführer schuldig. 
Nach ständiger Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages trägt
grundsätzlich der Wahlberechtigte, der per Briefwahl an der Wahl teilnehmen möchte, das Risiko, dass die
Wahlunterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die jeweilige Gemeindebehörde trifft 
insofern keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, 
wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten versandt hat (vgl. nur 
Bundestagsdrucksachen 20/2300, Anlagen 6, 7 und 12; 20/4000, Anlagen 10 und 11; Thum in: Schreiber, 
BWahlG, 12. Auflage, 2025, § 36 Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden diesen Anforderungen gerecht 
geworden sind, kann jedoch nur anhand konkreter Einzelfälle beurteilt werden, welche der Einspruchsführer nicht 
vorträgt.
Anlage 4 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 425/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 15. März 2025, das am 19. März 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt.  
Zur Begründung trägt der Einspruchsführer vor, dass zahlreiche wahlberechtigte Deutsche im Ausland ihre
Briefwahlunterlagen entweder verspätet oder gar nicht erhalten hätten, wodurch ihre Stimmen nicht berücksichtigt 
worden seien.  
Zudem seien Fälle dokumentiert worden, in denen für die Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und 
Gerechtigkeit“ (BSW) abgegebene Stimmen fälschlicherweise anderen Parteien zugeschrieben worden seien. 
Trotz der bereits festgestellten Unregelmäßigkeiten habe das Bundesverfassungsgericht einen Eilantrag auf eine 
Neuauszählung abgelehnt. Dem BSW hätten lediglich rund 9.500 Stimmen gefehlt, um die Fünf-Prozent-Hürde 
zu überschreiten und in den Bundestag einzuziehen. 
Der Einspruchsführer fordert eine vollständige Überprüfung und Nachzählung der Stimmen, eine Untersuchung 
der Verzögerungen und Unregelmäßigkeiten bei der Zustellung und Rücksendung der Briefwahlunterlagen von 
Auslandsdeutschen und die Veröffentlichung eines „Transparenzberichts“ über festgestellte Unregelmäßigkeiten 
und ergriffene Korrekturmaßnahmen. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Anhand des Vortrags des Einspruchsführers kann kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler festgestellt werden. 
I.  Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Beschlusspraxis des Wahlprüfungsausschusses und 
des Deutschen Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muss der
Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus 
dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen 
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise 
auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche 
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage
2025, § 49 Randnummer 26). 
Die Anforderungen an die Substantiierungspflicht des Einspruchsführers und der Umfang der
Amtsermittlungspflicht sind grundsätzlich abhängig von der Art des beanstandeten Wahlergebnisses sowie dem konkret gerügten 
Wahlmangel (vgl. BVerfGE 85, 148 [160]; 146, 327 [364 f.], 160, 129 [142]). Werden in einem Wahleinspruch 
Auszählungsfehler gerügt und das festgestellte Wahlergebnis angezweifelt, ist zu berücksichtigen, dass bei der 
einfachgesetzlichen Ausgestaltung des Wahlrechts zahlreiche Vorkehrungen getroffen wurden, um den typischen 
Ursachen von Zählfehlern entgegenzuwirken (vgl. BVerfGE 160, 129 [152]). Dazu gehört insbesondere die
Öffentlichkeit der Wahlhandlung (§ 31 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes [BWG]) sowie der Ermittlung und der
Feststellung des Wahlergebnisses durch die Wahlvorstände (§ 10 Absatz 1 Satz 1 BWG, § 54 der Bundeswahlordnung 
[BWO]). Eine weitere Sicherung gegen Wahlfälschungen sowie Zählfehler stellen die Regelungen über die
Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch den Wahlvorstand dar (§ 40 Satz 1 BWG, §§ 67 ff. BWO). 
Vor diesem Hintergrund muss in einem Wahleinspruch ein konkreter Sachverhalt vorgetragen werden, aus dem 
sich ein Verstoß gegen die Vorschriften zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ergibt (vgl.
Bundestagsdrucksachen 21/3100, Anlage 1; 21/3300, Anlage 8). 
II.  Ausübung des Wahlrechts aus dem Ausland 
Diesem Maßstab wird der Vortrag des Einspruchsführers zur fehlenden Berücksichtigung von Auslandsstimmen 
nicht gerecht. Der Einspruchsführer behauptet lediglich, dass „zahlreiche“ wahlberechtigte Deutsche im Ausland 
ihre Briefwahlunterlagen verspätet oder nicht erhalten hätten. Substantiierten Vortrag für entsprechende Fälle 
bleibt der Einspruchsführer jedoch schuldig. 
Nach ständiger Entscheidungspraxis trägt grundsätzlich der Wahlberechtigte, der per Briefwahl an der Wahl
teilnehmen möchte, das Risiko, dass die Wahlunterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig 
erreichen. Die jeweilige Gemeindebehörde trifft insofern keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine
„Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig
ausgestellt und auf ihre Kosten versandt hat (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/2300, Anlagen 6, 7 und 12; 20/4000, 
Anlagen 10 und 11; Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage, 2025, § 36 Randnummer 16). Ob die
Gemeindebehörden diesen Anforderungen gerecht geworden sind, kann jedoch nur anhand konkreter Einzelfälle beurteilt 
werden, welche der Einspruchsführer nicht vorträgt. 
III.  Behauptung falsch zugeordneter Stimmen 
Auch der Vortrag des Einspruchsführers zu einer falschen Zuordnung von Stimmen wird den
Substantiierungsanforderungen nicht gerecht. Er benennt keine konkreten Anhaltspunkte für eine nicht ordnungsgemäße
Auszählung von Stimmen. Der Hinweis auf bereits dokumentierte Fälle liefert insofern keine konkreten Anhaltspunkte. 
Dem Substantiierungsgebot im Wahlprüfungsverfahren wird es grundsätzlich nicht gerecht, aus bereits im
Rahmen der Feststellung des endgültigen Ergebnisses korrigierten Fehlern auf weitere gleichgelagerte Fälle zu
schließen, solange hierfür nicht im Einzelfall konkrete Anhaltspunkte bestehen. Diesem Begründungsansatz steht
entgegen, dass es sich bei sämtlichen Fehlern hinsichtlich des vorläufigen Ergebnisses, welche im endgültigen
Wahlergebnis bereits korrigiert wurden, nicht um Wahlfehler handelt. Gegenstand der Wahlprüfung ist insofern das 
amtliche Endergebnis. Der in den §§ 40 ff. BWG sowie §§ 76 ff. BWO vorgeschriebene Prozess der
Ergebnisfeststellung dient gerade der Korrektur von Fehlern im vorläufigen Ergebnis und der Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen endgültigen Ergebnisses. Würde ohne konkret vorgetragene Anhaltspunkte angenommen, dass 
weitere gleichartige Fehler aufgetreten sind, ohne dass sie in dem vorgesehenen Verfahren aufgedeckt und
korrigiert wurden, würde dies in Zweifel ziehen, dass die Vorschriften in §§ 40 ff. BWG und §§ 76 ff. BWO geeignet 
und hinreichend sind, die Wahlrechtsgrundsätze aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, insbesondere die Gleichheit 
der Wahl, zu verwirklichen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 8). Eine Überprüfung der
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften findet im Wahlprüfungsverfahren jedoch nicht statt, sondern bleibt dem 
Bundesverfassungsgericht vorbehalten (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800,
Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 156, 224 [237]).
Anlage 5 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 490/25 – 
– WP 499/25 – 
– WP 809/25 – 
– WP 887/25 – 
– WP 977/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
In der Zeit vom 26. März 2025 bis zum 23. April 2025 haben die Einspruchsführerinnen und Einspruchsführer 
(im Folgenden: Einspruchsführer) jeweils Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
vom 23. Februar 2025 eingelegt 
Zur Begründung tragen sie im Wesentlichen vor, dass Friedrich Merz als Spitzenkandidat der Christlich
Demokratischen Union Deutschlands und der Christlich Sozialen Union Deutschlands (CDU/CSU) im Wahlkampf
Aussagen getätigt habe, die nach der Wahl nicht eingehalten worden seien. Insbesondere habe er für den Fall des 
Wahlsiegs eine Aufhebung oder Reform der Schuldenbremse wiederholt ausdrücklich ausgeschlossen. Nach der 
Wahl habe er sich jedoch für eine Reform der Schuldenbremse ausgesprochen. Die Änderung des Grundgesetzes 
(GG) zur Reform der Schuldenbremse sei dann nach der Wahl des 21. Deutschen Bundestages, jedoch noch vor 
dessen Konstituierung, durch den 20. Bundestag beschlossen worden. Diese Grundgesetzänderung sei nach
Auffassung der Einspruchsführer nicht durch neue unvorhersehbare politische Ereignisse erforderlich geworden. 
Vielmehr sei die politische Lage, die zur Begründung der Grundgesetzänderung angeführt worden sei, bereits vor 
der Wahl bekannt gewesen. Insofern hätten Friedrich Merz und die CDU/CSU die Wähler getäuscht und
desinformiert. Dies stelle einen Verstoß gegen den Grundsatz der Freiheit der Wahl aus Artikel 38 Absatz 1 GG dar. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführer wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I.  Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II.  Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer zur Nichteinhaltung von 
Wahlkampfaussagen ist kein Verstoß gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler zu entnehmen.  
Eine den Grundsatz der Freiheit der Wahl aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG verletzende Wahlbeeinflussung ist 
nicht erkennbar. Eine unzulässige Wahlbeeinflussung liegt nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts vor, wenn staatliche Stellen im Vorfeld der Wahl in mehr als nur unerheblichem Maß parteiergreifend auf 
die Bildung des Wählerwillens eingewirkt haben, wenn private Dritte, einschließlich Parteien und einzelne
Kandidaten, mit Mitteln des Zwangs oder Drucks die Wahlentscheidung beeinflusst haben oder wenn in ähnlich 
schwerwiegender Art und Weise auf die Wählerwillensbildung eingewirkt worden ist, ohne dass eine
hinreichende Möglichkeit zur Abwehr – zum Beispiel mit Hilfe der Gerichte oder der Polizei – oder des Ausgleichs, 
etwa mit den Mitteln des Wahlwettbewerbs, bestanden hätte (BVerfGE 124, 1 [20 f.]). Wahlwerbung ist in der 
Regel nicht gegen die Willensbildung und Entschließungsfreiheit der Wahlberechtigten gerichtet, sondern dient
gerade ihrer Realisierung. Erst durch den Wahlkampf werden viele Wahlberechtigte veranlasst, zur Wahl zu gehen 
und ihre Wahlentscheidung reflektiert zu treffen (Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1
Randnummer 42). Hierbei kann davon ausgegangen werden, dass die Wählerinnen und Wähler in der Lage sind, Aussagen 
von Politikern im Hinblick auf die Besonderheiten von Wahlkämpfen richtig einzuschätzen und zu bewerten. Dies 
gilt gerade auch für sogenannte Wahlversprechen (vgl. Bundestagsdrucksache 15/1150, Anlage 41). Da jeder 
Wähler Einflüssen und Beeinflussungsversuchen unterliegt oder Abhängigkeiten ausgesetzt ist, und die
Beeinflussung der Wähler notwendiger Bestandteil der freien Wahl ist, wird die Freiheit der Wahl nur durch solche 
Maßnahmen beeinträchtigt, die objektiv tauglich und konkret wirksam sind, um den Wähler zu einem bestimmten 
Verhalten zu veranlassen und die geeignet sind, seine Entscheidungsfreiheit ernstlich zu beeinträchtigen (vgl. 
BVerfGE 124, 1 [24]). Ist das eingesetzte Mittel objektiv nicht geeignet, den Wahlberechtigten zu einem
bestimmten Wahlverhalten zu zwingen, liegt ein Verstoß gegen den Grundsatz der Wahlfreiheit und damit ein
Wahlfehler darum von vornherein nicht vor (Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 Randnummer 43). 
Somit stellen bloße Ankündigungen und Wahlversprechen von Parteien im Wahlkampf nach der ständigen
Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages grundsätzlich keine unzulässige 
Wahlbeeinflussung dar (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/2300, Anlage 13; 21/3300, Anlage 15). Gemessen 
an diesem Maßstab ist in der von den Einspruchsführern gerügten wiederholten Wahlkampfaussage zur
Beibehaltung der Schuldenbremse keine Verletzung des Grundsatzes der Freiheit und Gleichheit der Wahl zu erkennen 
(siehe auch Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 15). 
Auch eine Verwirklichung des Tatbestandes der Wählertäuschung gemäß § 108a StGB liegt fern. Dies setzt eine 
Täuschung voraus, die bewirkt, dass jemand bei der Stimmabgabe über den Inhalt seiner Erklärung irrt oder gegen 
seinen Willen nicht oder ungültig wählt. Gelangt der Wähler durch unzutreffende Aussagen im Rahmen der
Wahlwerbung zu seiner Entscheidung, irrt er nicht über den Inhalt seiner Erklärung, sondern über die Gründe für seine 
Entscheidung (vgl. Kargl, in: Kindhäuser/Neumann/Paeffgen/Saliger, Strafgesetzbuch, 6. Auflage 2023, StGB 
§ 108a Randnummer 2).
Anlage 6 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 618/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit auf den 24. März 2024 datiertem Schreiben, das am 1. April 2025 beim Deutschen 
Bundestag eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt.  
Zur Begründung trägt der Einspruchsführer vor, dass gemäß § 30 Absatz 3 des Bundeswahlgesetzes (BWG)
sogenannte „andere Parteien“ in alphabetischer Reihenfolge auf dem Wahlzettel aufgelistet werden müssten. Dies 
sei jedoch nicht geschehen, sondern es sei vorsätzlich die Reihenfolge durchmischt worden. Die Partei „Bündnis 
Sahra Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) sei ganz weit unten und hinter einem „Kniff“
angeordnet worden, was Verwechselungen zum Schaden des BSW ermöglicht habe. Gleichzeitig weist der
Einspruchsführer darauf hin, dass nach § 30 Absatz 3 BWG die „Parteien des aktuellen Bundestages“ in der Reihenfolge 
ihres letzten Bundestagswahlergebnisses aufgelistet würden. Vor dem Hintergrund, dass es das BSW zu diesem 
Zeitpunkt noch nicht gegeben habe, es aber bei der Europawahl und drei Landtagswahlen teils zweistellige
Ergebnisse erzielt habe, sei es nach Auffassung des Einspruchsführers geboten gewesen, diese Ergebnisse alternativ 
zu verwenden. Einem solchen Vorgehen entgegenstehende Rechtsvorgaben seien nicht ersichtlich. 
Der Einspruchsführer äußert zudem sein Unverständnis über die Regelung, dass Parteien, die weniger als fünf 
Prozent der gültigen Zweitstimmen erhalten hätten, gemäß § 4 Absatz 2 Satz 2 BWG nicht berücksichtigt würden, 
selbst wenn nur eine Stimme zum Erreichen der fünf Prozent fehle. Gemäß den „Gesetzmäßigkeiten der
mathematischen Statistik“ sei eine „Auszählung von millionenfachen Ergebnissen“ immer mit einer Fehlertoleranz
behaftet. 
Außerdem moniert der Einspruchsführer, dass für die Versendung der Briefwahlunterlagen weniger als 14 Tage 
zur Verfügung gestanden hätten. Dies bedeute, dass circa drei bis vier Millionen Wahlberechtigte im Ausland 
faktisch von der Wahlteilnahme ausgeschlossen worden seien. 
Unter Verweis darauf, dass „irgendwo in Westfalen im Nachhinein ca. 4.000 Stimmen aus dem Hut gezaubert“ 
worden seien, sei nicht wirklich sicher, ob das Wahlergebnis hinsichtlich „marginaler fehlender Stimmen
fehlerfrei“ sei. Der Einspruchsführer stellt insofern die Frage, warum nicht „auch noch woanders“ nachgezählt worden 
sei. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Anhand des Vortrags des Einspruchsführers kann kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler festgestellt werden. 
I.  Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Beschlusspraxis des Wahlprüfungsausschusses und
des Deutschen Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muss der
Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus 
dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen 
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise 
auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche 
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein
solcher unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
Die Anforderungen an die Substantiierungspflicht des Einspruchsführers und der Umfang der
Amtsermittlungspflicht sind grundsätzlich abhängig von der Art des beanstandeten Wahlergebnisses sowie dem konkret gerügten 
Wahlmangel (vgl. BVerfGE 85, 148 [160]; 146, 327 [364 f.], 160, 129 [142]). Werden in einem Wahleinspruch 
etwa Auszählungsfehler gerügt und das festgestellte Wahlergebnis angezweifelt, ist zu berücksichtigen, dass bei 
der einfachgesetzlichen Ausgestaltung des Wahlrechts zahlreiche Vorkehrungen getroffen wurden, um den
typischen Ursachen von Zählfehlern entgegenzuwirken (vgl. BVerfGE 160, 129 [152]). Dazu gehört insbesondere die 
Öffentlichkeit der Wahlhandlung (§ 31 Satz 1 BWG) sowie der Ermittlung und der Feststellung des
Wahlergebnisses durch die Wahlvorstände (§ 10 Abs. 1 Satz 1 BWG, § 54 der Bundeswahlordnung [BWO]). Eine weitere 
Sicherung gegen Wahlfälschungen sowie Zählfehler stellen die Regelungen über die Ermittlung und Feststellung 
des Wahlergebnisses durch den Wahlvorstand in öffentlicher Sitzung dar (§ 40 BWG, §§ 67 ff. BWO). Vor
diesem Hintergrund muss in einem Wahleinspruch ein konkreter Sachverhalt vorgetragen werden, aus dem sich ein 
Verstoß gegen die Vorschriften zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ergibt (vgl.
Bundestagsdrucksachen 21/3100, Anlage 1; 21/3300, Anlage 8). 
II.   Gestaltung der Stimmzettel 
Mit Blick auf die Reihenfolge der Landeslisten und insbesondere die Positionierung der Landeslisten des BSW 
auf den Stimmzetteln ist kein Wahlfehler festzustellen. Wie der Einspruchsführer zutreffend feststellt, ist die
Reihenfolge der Landeslisten von Parteien in § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG geregelt. Danach richtet sich die 
Reihenfolge nach der Zahl der Zweitstimmen, die die Landeslisten der Parteien bei der letzten Bundestagswahl 
im Land erreicht haben. Die übrigen Landeslisten schließen sich in alphabetischer Reihenfolge der Namen der 
Parteien an (vgl. BVerfGE 160, 129 [161]). Eine Ausnahme, wie der Einspruchsführer sie für geboten hält, sieht 
das Bundeswahlgesetz nicht vor. Ergänzend sei darauf hingewiesen, dass eine Überprüfung der
Verfassungsmäßigkeit der Wahlvorschriften im Wahlprüfungsverfahren nicht stattfindet, sondern dem Bundesverfassungsgericht 
vorbehalten bleibt (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; 
BVerfGE 156, 224 [237]). 
Soweit der Einspruchsführer darüber hinaus vorträgt, dass die Landeslisten des BSW hinter einem „Kniff“
platziert gewesen seien, was Verwechslungen durch die Wähler ermöglicht habe, ergibt sich auch daraus kein
Wahlfehler. Zum Schutz des Wahlgeheimnisses sehen § 34 Absatz 2 Satz 2 BWG und § 56 Absatz 2 Satz 1 BWO vor, 
dass der Wähler im Anschluss an die Kennzeichnung des Stimmzettels den Stimmzettel so zu falten hat, dass 
seine Wahlentscheidung nicht von außen erkennbar ist. Werden die wegen der Vielzahl von Wahlvorschlägen 
recht langen Stimmzettel bereits vorgefaltet ausgehändigt, so dass unter Umständen Wahlvorschläge von
Einzelbewerbern oder Landeslisten erst nach Auffalten des Stimmzettels sichtbar werden, stellt dies keine unzulässige 
Wahlbeeinflussung und keine Verletzung der Chancengleichheit der Wahlvorschlagsträger und Wahlbewerber 
dar. Denn von dem mündigen Wahlbürger kann erwartet werden, dass er einen gefalteten Stimmzettel aufklappt 
und ihn vollständig ansieht (vgl. Bundestagsdrucksache 17/4600, Anlage 29; Seedorf, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 30 Randnummer 24 sowie § 34 Randnummer 20). Etwaige Verwechslungen durch die
Wähler beim Ankreuzen der Stimmzettel können bereits denklogisch keinen Wahlfehler begründen. Als
Wahrnehmung des höchstpersönlichen Wahlrechts (vgl. nur BVerfGE 151, 1 [41]) sind die Wahlentscheidung sowie der 
eigentliche Wahlakt des Wählers – einschließlich dabei auftretender Irrtümer jeglicher Art – einer Überprüfung 
im Wahlprüfungsverfahren nicht zugänglich. 
III.  Verfassungsmäßigkeit der Fünf-Prozent-Hürde 
Soweit sich der Einspruchsführer gegen die Verfassungsmäßigkeit der Fünf-Prozent-Hürde aus § 4 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 BWG richtet, ist erneut darauf hinzuweisen, dass die Prüfung der Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtsvorschriften dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten bleibt (siehe oben, Abschnitt II.). Das
Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom 30. Juli 2024 bereits entschieden, dass die in § 4 Absatz 2 Satz 2
Nummer 2 BWG vorgesehene Sperrklausel mit dem Grundgesetz unvereinbar ist, jedoch bis zu einer Neuregelung mit 
der Maßgabe fort gilt, dass bei der Sitzverteilung Parteien, die weniger als fünf Prozent der im Wahlgebiet
abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten haben, nur dann nicht berücksichtigt werden, wenn sie in weniger als 
drei Wahlkreisen die meisten Erststimmen errungen haben (BVerfGE 169, 236 [239, 288]). Gegen die
verfassungsgemäße Anwendung des § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG bei der Bundestagswahl am 23. Februar 2025 
bestehen somit keine Bedenken. 
IV.  Wahlteilnahme aus dem Ausland 
1. Der Vortrag des Einspruchsführers, dass „circa drei bis vier Millionen“ Wahlberechtigte im Ausland faktisch 
von der Wahlteilnahme ausgeschlossen worden seien, wird den dargestellten Substantiierungsanforderungen 
(siehe oben, Abschnitt I.) nicht gerecht. Nach ständiger Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und 
des Deutschen Bundestages trägt grundsätzlich der Wahlberechtigte, der per Briefwahl an der Wahl teilnehmen 
möchte, das Risiko, dass die Wahlunterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. 
Die jeweilige Gemeindebehörde trifft insofern keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie 
hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten versandt hat (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/2300, Anlagen 6, 7 und 12; 20/4000, Anlagen 10 
und 11; Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage, 2025, § 36 Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden
diesen Anforderungen gerecht geworden sind, kann jedoch nur anhand konkreter Einzelfälle beurteilt werden, welche 
der Einspruchsführer nicht vorträgt. 
2. Mit Blick auf den Vortrag des Einspruchsführers, dass für die Versendung der Briefwahlunterlagen weniger 
als 14 Tage zur Verfügung gestanden hätten, ist kein Wahlfehler festzustellen. Damit die Briefwähler ihr Votum 
fristgerecht dem Kreiswahlleiter zuleiten können, ist die Gemeinde verpflichtet, die Anträge ohne schuldhaftes 
Verzögern zu bearbeiten und bei Vorliegen der Erteilungsvoraussetzungen den Wahlschein unverzüglich an den 
Wahlberechtigten zu versenden (Thum, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 36 BWG Randnummer 16; 
Engelbrecht, Bundeswahlrecht, Abschnitt 21.28 Randnummer 1.5). Bei der Erteilung von Wahlschein und
Briefwahlunterlagen sind die zuständigen Stellen gleichwohl an die in den §§ 16 ff. BWG für die Vorbereitung der 
Wahl, insbesondere die Zulassung der Wahlvorschläge, geregelten Fristen gebunden. Diese Fristen sind
erforderlich, um eine ordnungsgemäße Abwicklung der Wahlen zu gewährleisten (BVerfGE 24, 300 [349 f.]; Wolf, in: 
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 28 Randnummer 31). Vor der Zulassung der Wahlvorschläge durch den 
Landes- und den Kreiswahlausschuss dürfen Wahlscheine nach § 28 Absatz 1 BWO nicht erteilt werden. Auch 
die Erstellung des amtlichen Stimmzettels, welcher dem Wahlschein gemäß § 28 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
BWO beizufügen ist, ist von der Zulassung der Wahlvorschläge abhängig (vgl. § 30 Absatz 3 Satz 1 und 2 BWG). 
a) Grundsätzlich entscheiden der Landes- bzw. der Kreiswahlausschuss gemäß § 26 Absatz 1 Satz 1 bzw. § 28 
Absatz 1 Satz 1 BWG spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Landeslisten bzw. der
Kreiswahlvorschläge. Die Entscheidung ist nach § 26 Absatz 1 Satz 4 bzw. § 28 Absatz 1 Satz 4 BWG in der Sitzung 
des Landes- bzw. des Kreiswahlausschusses bekanntzugeben. Gegen die Entscheidungen des Landes- bzw. des 
Kreiswahlausschusses kann gemäß § 26 Absatz 2 Satz 1 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 1 BWG binnen drei Tagen nach 
Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an den Bundes- bzw. den Landeswahlausschuss eingelegt werden. 
Die Entscheidung über die Beschwerde muss nach § 26 Absatz 2 Satz 5 bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG
spätestens am 52. Tag vor der Wahl getroffen werden. Die zugelassenen Kreiswahlvorschläge werden vom
Kreiswahlleiter gemäß § 26 Absatz 3 Satz 2 BWG spätestens am 48. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt gemacht. Gleiches 
gilt gemäß § 28 Absatz 3 BWG mit Blick auf die zugelassenen Landeslisten für den Landeswahlleiter. 
b) Aufgrund der Auflösung des 20. Deutschen Bundestages im Dezember 2024 hat das Bundesministerium des 
Innern (BMI) die „Verordnung über die Abkürzung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21.
Deutschen Bundestag“ (im Folgenden: Abkürzungsverordnung 2024) vom 27. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 436) erlassen und damit die für die Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 maßgeblichen
Fristen in den §§ 18, 19, 26 und 28 BWG abgekürzt. Hierzu ist es im Falle einer Auflösung des Deutschen
Bundestages gemäß § 52 Absatz 3 BWG ermächtigt. Dementsprechend war bei der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag 
die Entscheidung des Bundes- bzw. des Landeswahlausschusses über die Beschwerde gemäß § 26 Absatz 2 Satz 5 
bzw. § 28 Absatz 2 Satz 5 BWG i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 spätestens am 24. Tag vor der Wahl 
zu treffen. Dieser Tag fiel bei der Bundestagswahl 2025 auf den 30. Januar 2025. Der letzte Tag für die öffentliche 
Bekanntmachung der zugelassenen Kreiswahlvorschläge durch die Kreiswahlleitungen sowie der zugelassenen 
Landeswahlvorschläge durch die Landeswahlleitungen war nach § 26 Absatz 3 Satz 2 bzw. § 28 Absatz 3 BWG
i. V. m. § 1 der Abkürzungsverordnung 2024 der 20. Tag vor der Wahl, d. h. der 3. Februar 2025. Da der
Bundeswahlausschuss bei der Bundestagswahl 2025 für jedes Land über die Zulassung mindestens einer Landesliste 
zu entscheiden hatte (vgl. Niederschrift über die 2. Sitzung des Bundeswahlausschusses für die Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag am 30. Januar 2025), konnten die Kreiswahlleitungen mit der Herstellung der amtlichen 
Stimmzettel frühestens nach der Beschwerdesitzung des Bundeswahlausschusses am 30. Januar 2025 beginnen. 
c) Eine Überprüfung der durch die Abkürzungsverordnung 2024 vorgenommenen Abkürzung der Fristen auf 
ihre Verfassungsmäßigkeit findet im Wahlprüfungsverfahren nicht statt. Insofern ist darauf hinzuweisen, dass in 
ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der
Wahlrechtvorschriften nicht überprüft wird. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten 
worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt
werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; B
VerfGE 121, 266 [290 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). 
V.  Zweifel an der Fehlerfreiheit des Wahlergebnisses 
Auch der Hinweis des Einspruchsführers, dass „irgendwo in Westfalen im Nachhinein ca. 4.000 Stimmen aus 
dem Hut gezaubert“ worden seien und deshalb nicht sicher sei, ob das Wahlergebnis fehlerfrei sei, wird den 
Anforderungen an einen substantiierten Tatsachenvortrag nicht gerecht. 
Soweit der Einspruchsführer in diesem Zusammenhang die Frage stellt, warum nicht „auch noch woanders“
nachgezählt worden sei, wird darauf hingewiesen, dass aus bereits erfolgten Nachzählungen und insoweit erfolgten 
Korrekturen vom vorläufigen zum amtlichen Endergebnis nicht auf weitere Auszählungsfehler geschlossen
werden kann. Dem Substantiierungsgebot im Wahlprüfungsverfahren wird es grundsätzlich nicht gerecht, aus bereits 
im Rahmen der Feststellung des endgültigen Ergebnisses korrigierten Fehlern auf weitere gleichgelagerte Fälle 
zu schließen, solange hierfür nicht im Einzelfall konkrete Anhaltspunkte bestehen. Diesem Begründungsansatz 
steht entgegen, dass es sich bei sämtlichen Fehlern hinsichtlich des vorläufigen Ergebnisses, welche im
endgültigen Wahlergebnis bereits korrigiert wurden, nicht um Wahlfehler handelt. Gegenstand der Wahlprüfung ist
insofern das amtliche Endergebnis. Der in den §§ 40 ff. BWG sowie §§ 76 ff. BWO vorgeschriebene Prozess der 
Ergebnisfeststellung dient gerade der Korrektur von Fehlern im vorläufigen Ergebnis und der Sicherstellung eines 
ordnungsgemäßen endgültigen Ergebnisses. Würde ohne konkret vorgetragene Anhaltspunkte angenommen, dass 
weitere gleichartige Fehler aufgetreten sind, ohne dass sie in dem vorgesehenen Verfahren aufgedeckt und
korrigiert wurden, würde dies in Zweifel ziehen, dass die Vorschriften in §§ 40 ff. BWG und §§ 76 ff. BWO geeignet 
und hinreichend sind, die Wahlrechtsgrundsätze aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, insbesondere die Gleichheit 
der Wahl, zu verwirklichen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 8). Eine Überprüfung der
Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften findet im Wahlprüfungsverfahren jedoch nicht statt, sondern bleibt dem 
Bundesverfassungsgericht vorbehalten (siehe bereits oben, Abschnitt II.).
Anlage 7 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 824/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 13. April 2025, das am 17. April 2025 beim Deutschen Bundestag eingegangen ist, hat der 
Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt. 
Der Einspruchsführer trägt weitgehend Einspruchsgründe vor, die er bereits in vergangenen
Wahlprüfungsverfahren, zuletzt in seinen Einsprüchen gegen die teilweise Wiederholung der Wahl zum 20. Deutschen Bundestag 
am 11. Februar 2024 (vgl. Bundestagsdrucksache 20/11300, Anlage 7) und gegen die Wahl des Europäischen 
Parlaments vom 9. Juni 2024 (vgl. Bundestagsdrucksache 20/13500, Anlage 23), geltend gemacht hat. 
Er beantragt, verschiedene Normen des Grundgesetzes (GG), diverser einfacher Gesetze einschließlich des
Parteiengesetzes (PartG) und des Bundeswahlgesetzes (BWG) sowie das gesamte Wahlprüfungsgesetz (WahlPrüfG) 
und das Richterwahlgesetz für mit dem GG, der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK), dem
Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte (IPbpR) und der Europäischen Grundrechtecharta (GRCh) 
unvereinbar und nichtig zu erklären. Zudem solle der Gesetzgeber die Gerichtsorganisation und die
Verfahrensordnungen staatlicher Gerichte den Anforderungen der EMRK, dem IPbpR und der GRCh genügend ausgestalten. 
Weiterhin beantragt der Einspruchsführer, die Erhebung von Sondernutzungsgebühren für das Aufhängen von 
Wahlplakaten im öffentlichen Raum für mit Artikel 38 GG unvereinbar und unzulässig zu erklären. Die
Einspruchsschrift enthält zudem die Anträge, den Europäischen Gerichtshof (EuGH) anzurufen und die
Bundestagswahl für ungültig zu erklären. 
Die Begründung des Einspruchs stimmt überwiegend mit dem zuletzt erhobenen Wahleinspruch des
Einspruchsführers überein (vgl. Bundestagsdrucksache 20/13500, Anlage 23). Im Einzelnen: 
1. Der Einspruchsführer beschreibt unterschiedliche Fragestellungen, die im Rahmen der
Kandidatenaufstellung aufträten. Im Wesentlichen wendet er sich gegen zahlreiche Regelungen in den Satzungen und Statuten von 
Bundes-, Landes- und Kreisverbänden insbesondere der Parteien Christlich Demokratische Union Deutschlands 
(CDU), Christlich-Soziale Union in Bayern (CSU), Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD), 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. Er rügt Quotenregelungen in unterschiedlichen Ausgestaltungen, 
insbesondere Frauenquoten, sowie u. a. sogenannte dynamische Verweisungen in Parteisatzungen, Regelungen 
zum sogenannten imperativen Mandat, zum parteiinternen Wahlmodus des Blockwahlsystems sowie einem
Unterschriftenquorum des CDU-Landesverbands Hessen. 
a) Laut dem Einspruchsführer bewirke jede Quotenregelung eine Ungleichbehandlung und stelle damit einen 
Verstoß gegen das Gleichbehandlungsgebot dar. Die Quotierung schränke auch die Wahlfreiheit bei der
Kandidatenaufstellung ein. Zwar seien Parteien in ihrer Willensbildung frei, doch seien Frauenquoten ein massiver 
Eingriff in die innerparteiliche Demokratie. Ebenso unzulässig seien andere Quoten wie Jugendquoten,
„Migrantenquoten“ oder „Neuenquoten“. Auch damit werde gegen die Allgemeinheit, Gleichheit und Freiheit der Wahl, 
die „Treuepflicht auf Gleichbehandlung“ sowie die Gleichheit des Zugangs zu jedem Wahlamt verstoßen. Dem 
Einspruchsführer zufolge stütze auch der Beschluss des Deutschen Bundestages auf der Bundestagsdrucksache 
19/9450, Anlage 18 seine Argumentation. 
Des Weiteren führt der Einspruchsführer tabellarische Übersichten zur Geschlechterverteilung in Bezug auf
verschiedene Parteien in der 10. bis 19. Wahlperiode des Deutschen Bundestages, zum Teil auch zu Landtagswahlen, 
auf. In der Zusammenschau weiterer Tabellen zur Bundestagswahl 2025 werde deutlich, dass die Parteien 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke ein Übergewicht an Frauen unter den Wahlbewerberinnen und
Wahlbewerbern hätten. Auch Quotenregelungen in Personal- und Arbeitnehmervertretungen zeigten, wie der
Gesetzgeber Parität vorzuschreiben versuche. Die Gerichte hätten die Regelungen für verfassungsmäßig erklärt, ohne 
sich tiefer mit der einschlägigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auseinanderzusetzen. Zudem 
macht der Einspruchsführer Ausführungen zu Entscheidungen des EuGH zur Frauenquote. Dieser habe
allgemeine Frauenförderungsmaßnahmen als mit Unionsrecht vereinbar gesehen. Starre Frauenquoten lehne der EuGH 
allerdings ab. Vor diesem Hintergrund bestehe vorliegend eine Vorlagepflicht an den EuGH. 
b) Der Einspruchsführer beanstandet sogenannte dynamische Verweisungen in mehreren Landes- und
Kreisverbandssatzungen der Parteien CDU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. Die dynamischen
Verweisungen beschränkten die Satzungsautonomie nachgeordneter Verbände in unzulässiger Weise. So könne die 
Satzung der nächsthöheren Ebene die Satzungsautonomie der nachgeordneten Verbände beschränken oder
vollständig ausschließen. Dies könne dazu führen, dass die nachgeordneten Verbände die Satzungsautonomie der 
ihnen wiederum nachgeordneten Verbände nicht mehr ausschließen oder beschränken könnten. Während die
mittlere Ebene also unter Umstände keine Satzungsautonomie mehr besitzen könne, besäße die unterste Ebene eine 
solche gerade deswegen in vollem Umfang. Dies verstoße aber gegen § 6 Absatz 1 Satz 2 PartG, der den
Geltungsvorrang des jeweils höherrangigen Satzungsrechts anordne. 
c) Ferner trägt der Einspruchsführer vor, die Satzung des Kreisverbandes Fulda der Partei 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehe die Möglichkeit vor, dass die Mitgliederversammlung ihren Delegierten (zu 
Parteitagen) ein imperatives Mandat erteile. Imperative Mandate verstießen gegen § 15 Absatz 3 Satz 3 PartG. 
Dies könne auf einem Listenparteitag relevant gewesen sein. 
d) Der Einspruchsführer wendet sich weiterhin gegen den parteiinternen Wahlmodus des Blockwahlsystems, 
was für den Wahlberechtigten bedeute, sich entweder einem „Wahlzwang“ hinsichtlich einzelner Kandidaten zu 
beugen oder ungültig abzustimmen. Der Einspruchsführer listet Vorschriften aus Satzungen verschiedener
Landes- und Kreisverbände der CDU auf und verweist zudem umfänglich auf die Verwendung dieses Wahlmodus 
innerhalb der SPD seit 1958. Ein solches Blockwahlsystem verletze die aktiven Statusrechte eines Parteimitglieds 
und verstoße gegen die allgemeine Handlungsfreiheit aus Artikel 2 Absatz 1 GG, den Gleichheitssatz aus
Artikel 3 Absatz 1 GG und den Grundsatz der Gleichbehandlung in § 10 Absatz 2 Satz 1 PartG. 
e) § 63 Absatz 3 der Satzung des CDU-Landesverbands Hessen sehe für die Vorlage einer – nicht vom jeweils 
zuständigen Wahlvorbereitungsausschuss der Partei vorgeschlagenen – Kandidatenliste für Parlaments- oder 
Kommunalwahlen ein Unterschriftenquorum von 15 Prozent der stimmberechtigten ordentlichen Delegierten 
bzw. 15 Prozent der stimmberechtigten Mitglieder einer Mitgliederversammlung vor. Dies sei unzulässig, denn 
nach § 21 Absatz 3 und § 27 Absatz 5 BWG habe jeder Delegierte das Wahlvorschlagsrecht. Der genannte
Sachverhalt könne mandatsrelevant sein, da ohne die Satzungsvorschrift einzelne Delegierte Vorschläge hätten
machen können, die zur Änderung der Landesliste der hessischen CDU hätten führen können. 
f) Überdies macht der Einspruchsführer umfangreiche Ausführungen zu einer Strafanzeige wegen
Wahlfälschung gemäß § 107a des Strafgesetzbuches (StGB) und Rechtsbeugung gemäß § 339 StGB, die er aufgrund von 
Vorkommnissen im Vorfeld der Wahl zum 18. Deutschen Bundestag im Jahr 2013 gestellt habe. 
2. Der Einspruchsführer rügt zudem Verstöße gegen den Grundsatz der Chancengleichheit der Parteien. Er 
wendet sich gegen die Erhebung von Sondernutzungsgebühren für das Aufhängen von Wahlplakaten im
öffentlichen Raum. Als Beispiele führt er verschiedene Gebührenmodelle aus den Jahren 2013 und 2014 an. Der
Einspruchsführer trägt zudem vor, die Gemeinden Bad Dürrenberg und Gelsenkirchen hätten abgestufte
Sondernutzungsgenehmigungen für das Aufhängen von Wahlplakaten erteilt. Der Einspruchsführer nennt hierzu
Wahlergebnisse von Kommunal-, Landtags- und Europawahlen aus den Jahren 2011 bis 2014 sowie
Bundestagswahlergebnisse aus dem Jahr 2014 (gemeint ist wohl: 2013). 
Der Einspruchsführer rügt zudem, dass alle nicht im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien von der Teilnahme 
an den „Elefantenrunden“ von ARD und ZDF ausgeschlossen gewesen seien. 
Zu den vorgenannten Punkten verweist der Einspruchsführer auf seinen Wahleinspruch gegen die Wahl zum 
19. Deutschen Bundestag am 24. September 2017 (Bundestagsdrucksache 19/9450, Anlage 15). Die
Zurückweisung des Einspruchs verletze ihn insbesondere in Artikel 6 EMRK. 
3. Über seine früheren Wahlprüfungsverfahren hinausgehend moniert der Einspruchsführer die Verletzung von 
Artikel 38 Absatz 1 GG durch die Fünf-Prozent-Hürde. Bei der Bundestagswahl 2025 seien circa 14 Prozent der 
abgegebenen Stimmen unberücksichtigt geblieben. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
hänge die Zulässigkeit der Hürde von den aktuellen Gegebenheiten ab, was eine dynamische Entwicklung im 
Parteiensystem einschließe. Würden demnach derart viele Stimmen auf Parteien abgegeben, die die Sperrhürde
nicht übersprungen hätten, könne die Sicherung eines stabilen Parlaments nicht mehr als Argument zur
Zulässigkeit einer Hürde von fünf Prozent herhalten. 
Der Einspruchsführer macht auch geltend, dass 23 Wahlkreisbewerber bei der Bundestagswahl 2025 trotz des 
Wahlsieges kein Mandat erhalten hätten. Das Verfahren der Mandatszuteilung müsse frei von willkürlichen und 
widersinnigen Effekten sein. 
4. Der Einspruchsführer wendet sich außerdem gegen die Rechtsschutzmöglichkeiten im Wahlverfahren,
insbesondere dagegen, dass der Rechtsweg gegen Entscheidungen der Wahlorgane während der
Wahlvorbereitungsphase (weitgehend) ausgeschlossen sei, alle Fälle der Beanstandung zunächst zur Prüfung beim Deutschen
Bundestag vorgelegt werden müssten, für die gerichtliche Kontrolle grundsätzlich nur das Bundesverfassungsgericht 
zuständig sei, das Verfahren der Wahlprüfung in beliebige Länge ausgedehnt werden könne und gegen die Fristen 
im Wahlvorbereitungsverfahren. All dies sei in Artikel 41 GG nicht in dieser Form vorgegeben.  
5. Umfangreich führt der Einspruchsführer zu der Frage aus, inwieweit richterliche Pflichten gerichtlich
durchgesetzt werden könnten. Er äußert sich zudem in unterschiedlichen Facetten zum Zustand der Justiz. Dabei geht 
es u. a. um Fragen der Staatshaftung, der Rechtsbeugung, der Dienstaufsicht und um einzelne Richterwahlen zum 
Bundesverfassungsgericht.  
6. Weiterhin macht der Einspruchsführer umfassende allgemeine Ausführungen zum Schutzbereich
verschiedener Artikel des GG sowie zum BWG und dem PartG. Er fordert ein „konventionskonformes“
Rechtsschutzsystem und richtet sich allgemein gegen Frauenquoten, auch in der Privatwirtschaft.  
Wegen der Einzelheiten des sehr umfangreichen Vortrags des Einspruchsführers wird auf den Inhalt der Akte 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist nur teilweise zulässig. Soweit er zulässig ist, ist er unbegründet. 
I. Zulässigkeit 
Der Einspruch ist überwiegend unzulässig. Ein Einspruch ist gemäß § 1 Absatz 1 WahlPrüfG nur statthaft, wenn 
und soweit er die Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und die Verletzung von Rechten bei der 
Vorbereitung oder Durchführung der Wahl, soweit sie der Wahlprüfung nach Artikel 41 GG unterliegen, zum 
Gegenstand hat. Taugliche Einspruchsgegenstände sind vorliegend ausschließlich die Gültigkeit der Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag sowie die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung dieser 
Wahl. 
1. Unzulässig ist vor diesem Hintergrund das Begehren des Einspruchsführers, diverse Normen des
Grundgesetzes sowie des einfachen Rechts für nichtig zu erklären, soweit diese keinen klaren Bezug zur Wahl zum 
21. Deutschen Bundestag aufweisen. Ohnehin sind derartige Feststellungen dem Bundesverfassungsgericht
vorbehalten (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; 21/3300, 
Anlagen 2, 3, 9 bis 12, 16 und 17; BVerfGE 156, 224 [237]). 
2. Auch das Begehren des Einspruchsführers, die Frage der Zulässigkeit einer Frauenquote dem EuGH
vorzulegen, ist unzulässig. Bei der Prüfung der Gültigkeit der Wahlen zum Deutschen Bundestag und der Verletzung 
von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl ist die Auslegung von Unionsrecht nach Artikel 
267 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union nicht erforderlich. Dies richtet sich ausschließlich 
nach innerstaatlichem Recht, nämlich der Frage, ob gegen Wahlrecht verstoßen worden ist. 
3. Ebenso unzulässig ist der Einspruch, soweit dieser sich gegen die Ausgestaltung des Rechtsschutzes in
Wahlverfahren, abgeschlossenen Wahlprüfungsverfahren, insbesondere dem Wahlprüfungsverfahren zur Gültigkeit 
der Wahl zum 19. Deutschen Bundestag (vgl. insoweit Bundestagsdrucksache 19/9450, Anlage 15) und allgemein 
gegen vom Einspruchsführer wahrgenommene Missstände in der Justiz richtet. Auch insofern fehlt der konkrete 
Bezug zur Gültigkeit bzw. Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag.  
4. Der Einspruch ist zudem unzulässig, soweit der Einspruchsführer sich gegen Sachverhalte wendet, welche 
Kommunal- und Landtagswahlen oder die Vorbereitung früherer Wahlen zum Deutschen Bundestag betreffen. 
Dies gilt insbesondere für den Vortrag des Einspruchsführers im Zusammenhang mit einer wegen Wahlfälschung 
im Jahr 2013 gestellten Strafanzeige. Auch der gerügte Ausschluss der Teilnahme von Splitterparteien an der 
sogenannten „Elefantenrunde“, einer Fernsehsendung, die am Wahlabend nach Schließung der Wahllokale und 
nach Bekanntgabe erster Hochrechnungen produziert wird, konnte evident keinen Einfluss auf die Gültigkeit der
insofern abgeschlossenen Wahl haben und stellt damit keinen tauglichen Einspruchsgegenstand dar.  
II. Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Dem Vortrag des Einspruchsführers lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
1. Sämtliche Rügen, die der Einspruchsführer im Zusammenhang mit der Kandidatenaufstellung vorbringt, hat 
er bereits in Bezug auf vergangene Wahlen vorgetragen. Nach Zurückweisung seines Wahleinspruchs gegen die 
Bundestagswahl 2013 (Bundestagsdrucksache 18/1810, Anlage 16) hat der Einspruchsführer diese Aspekte auch 
bereits im Rahmen einer Wahlprüfungsbeschwerde zum Bundesverfassungsgericht geltend gemacht, die das
Bundesverfassungsgericht mit Beschluss vom 2. März 2016 verworfen hat (2 BvC 27/14). Im Rahmen des Einspruchs 
des Einspruchsführers gegen die Bundestagswahl 2017 (vgl. insoweit Bundestagsdrucksache 19/9450, Anlage 
15), seines Einspruchs gegen die teilweise Wiederholung der Wahl zum 20. Deutschen Bundestag am 11. Februar 
2024 (vgl. insoweit Bundestagsdrucksache 20/11300, Anlage 7) und seines Einspruchs gegen die Wahl der
deutschen Abgeordneten des Europäischen Parlaments am 9. Juni 2024 (vgl. insoweit Bundestagsdrucksache 
20/13500, Anlage 23) haben sich der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche Bundestag erneut mit dem im 
Wesentlichen unveränderten Vorbringen des Einspruchsführers befasst und den Einspruch zurückgewiesen. 
2. Soweit der Einspruchsführer die Verfassungswidrigkeit der Fünf-Prozent-Hürde rügt, gilt, dass das
Bundesverfassungsgericht mit Urteil vom 30. Juli 2024 bereits entschieden hat, dass die in § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 
BWG vorgesehene Sperrklausel mit dem Grundgesetz unvereinbar ist, jedoch bis zu einer Neuregelung mit der 
Maßgabe fortgilt, dass bei der Sitzverteilung Parteien, die weniger als fünf Prozent der im Wahlgebiet
abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten haben, nur dann nicht berücksichtigt werden, wenn sie in weniger als drei 
Wahlkreisen die meisten Erststimmen errungen haben (BVerfGE 169, 236 [239, 288]). Gegen die
verfassungsgemäße Anwendung des § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG bei der Bundestagswahl am 23. Februar 2025
bestehen somit keine Bedenken. 
3. Hinsichtlich des Vortrags des Einspruchsführers, dass 23 Wahlkreiskandidaten nicht in den 21. Deutschen 
Bundestag eingezogen sind, trotz dass sie jeweils die meisten Erststimmen in ihren Wahlkreisen erhielten, ist auf 
§ 1 Absatz 3 i. V. m. § 6 Absatz 1 und Absatz 4 Satz 1 und 2 BWG zu verweisen (vgl. zum Ganzen
Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlagen 2, 3, 9 bis 12, 16 und 17). Danach erhält ein Wahlkreismandat nur, wer in einem 
Wahlkreis die meisten Erststimmen erhalten hat und dieser Sitz durch Zweitstimmen für die Partei gedeckt ist 
(Zweitstimmendeckung). Das Bundesverfassungsgericht hat das Verfahren der Zweitstimmendeckung bereits für 
verfassungsgemäß erachtet, da dadurch weder die Gleichheit oder die Unmittelbarkeit der Wahl aus Artikel 38 
Absatz 1 Satz 1 GG, noch die Chancengleichheit der Parteien aus Artikel 21 Absatz 1 GG verletzt würden (B
VerfGE 169, 236 [294 ff.]). 
4. Darüber hinaus trägt der Einspruchsführer keine neuen Aspekte vor und stellt insbesondere keinerlei
konkreten Bezug zur Kandidatenaufstellung der Parteien für die Wahl der Abgeordneten des 21. Deutschen
Bundestages am 23. Februar 2025 her. Wahlbeanstandungen, die über nicht belegte Vermutungen oder die bloße
Andeutung der Möglichkeit von Wahlfehlern nicht hinausgehen und keinen konkreten, der Überprüfung zugänglichen 
Tatsachenvortrag enthalten, werden als unsubstantiiert zurückgewiesen (vgl. zuletzt nur Bundestagsdrucksache 
20/11300, Anlagen 4, 6 bis 8; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12.
Auflage 2025, § 49 Randnummer 26).
Anlage 8 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 855/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 16. April 2025 und 17. April 2025, welche beide am 22. April 2025 beim Deutschen
Bundestag eingegangen sind, hat der Einspruchsführer Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen
Bundestag am 23. Februar 2025 eingelegt. 
1.  Vortrag des Einspruchsführers 
Der Einspruchsführer wendet sich gegen die Landesliste der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für Nordrhein-
Westfalen, welche entgegen der Parteiwahlordnung zustande gekommen sei. Nach dieser Parteiwahlordnung 
dürften die ersten drei Listenplätze nicht mit Bewerbern des gleichen Geschlechts besetzt sein. Nach Auffassung 
des Einspruchsführers hätte die Landesliste aus diesem Grund nicht zur Wahl zugelassen werden dürfen. 
Er habe dies am 27. Januar 2025 per E-Mail der Bundeswahlleiterin sowie der Landeswahlleiterin des Landes 
Nordrhein-Westfalen mitgeteilt. Gleichwohl habe er den von ihm bemängelten „gravierenden Fehler“ bei der 
Wahl auf dem Stimmzettel festgestellt. Erst nach dem Wahltag und einer weiteren schriftlichen Eingabe sei ihm 
von der Landeswahlleiterin mitgeteilt worden, dass seine Beschwerde wegen mangelnder Schriftform und
fehlender Beschwerdeberechtigung als unzulässig zurückzuweisen sei. 
Weiter erhebt der Einspruchsführer gegen Friedrich Merz und „weite Teile der CDU“ den Vorwurf der
Wählertäuschung nach § 108a des Strafgesetzbuches (StGB) aufgrund der wiederholten Aussage, dass es keine
Aufhebung der Schuldenbremse geben werde. Als Wähler habe der Einspruchsführer sich auf diese Aussage verlassen. 
Er bemängelt die Einberufung und Abstimmung des 20. Deutschen Bundestages nach der Wahl und trägt vor, 
dass die Stimmen „der Grünen“ durch Festschreibung der Klimaziele in das Grundgesetz und „100.000.000.000 
Euro für die Umwelt an weiteren Schulden“ rechtswidrig erkauft worden seien. 
2.  Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen weist in ihrer Stellungnahme vom 2. Juni 2025 darauf 
hin, dass es den Parteien nach § 27 Absatz 5 i. V. m. § 21 Absatz 5 des Bundeswahlgesetzes (BWG) erlaubt sei, 
das Nähere u. a. über das Verfahren für die Wahl des Bewerbers durch ihre Satzungen zu regeln. Die
Wahlleitungen und die Wahlausschüsse prüften die Wahlvorschläge lediglich dahingehend, ob die Satzungen im Einklang 
mit Verfassungsrecht und einfachgesetzlichen Vorschriften stünden. Dazu zähle insbesondere die Prüfung der 
Einhaltung der Wahlrechtsgrundsätze im Aufstellungsverfahren. Dem vom Einspruchsführer vorgetragenen
Sachverhalt ließen sich keine Anhaltspunkte für Mängel der Wahlvorschläge entnehmen. Ob sich die Parteien abseits 
eines Verstoßes gegen Verfassungs- oder einfaches Recht bei der Aufstellung ihrer Wahlvorschläge an ihre
Satzungen gehalten hätten, sei nicht Gegenstand einer Prüfung durch die Wahlleitungen und Wahlausschüsse. 
Der per E-Mail eingelegte Einspruch des Einspruchsführers gegen die Zulassung der Landesliste sei zu Recht als 
unzulässig abgewiesen worden. Gemäß § 42 Absatz 1 Satz 1 der Bundeswahlordnung (BWO) sei ein Einspruch 
schriftlich oder zur Niederschrift bei der Landeswahlleiterin einzulegen, was eine eigenhändige Unterzeichnung 
des Ausstellers erfordere, die bei einer E-Mail nicht gegeben sei. Darüber hinaus seien nach § 28 Absatz 2 Satz 2 
und 3 BWG nur die Vertrauenspersonen der Landesliste und die Landeswahlleiterin, im Falle der Zulassung einer 
Landesliste ausschließlich die Landeswahlleiterin beschwerdeberechtigt. 
Außerdem weist die Landeswahlleiterin darauf hin, dass Aussagen im Wahlkampf keine rechtliche Bindung
hätten. Das Nichtverfolgen oder das Abweichen von im Wahlkampf geäußerten Zielen sei in Wahlen von den
Wählerinnen und Wählern zu bewerten, nicht jedoch mit strafrechtlichen Maßnahmen zu sanktionieren. Der
Straftatbestand der Wählertäuschung setze im Übrigen einen Erklärungsirrtum voraus, wonach der Getäuschte über den 
Aussagegehalt seiner Handlung irren müsste. Der Einspruchsführer habe jedoch einen insoweit unbeachtlichen 
Motivirrtum geschildert. 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, jedoch unbegründet. 
I.  Zulässigkeit 
Der Einspruch ist nach § 2 Absatz 3 und 4 des Wahlprüfungsgesetzes (WahlPrüfG) form- und fristgerecht
eingereicht und begründet worden. 
Ein Wahleinspruch ist jedoch nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von 
Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss es sich grundsätzlich 
um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemeindebehörden handeln, die im
Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen sind und das
Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 sowie Austermann, 
in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6).  
Die Einberufung des 20. Deutschen Bundestages und dessen Entscheidungen nach der Wahl, vor Konstituierung 
des 21. Deutschen Bundestages, betreffen in keiner Weise das Verfahren zur Wahl des 21. Deutschen
Bundestages und stellen somit keinen tauglichen Einspruchsgegenstand im Wahlprüfungsverfahren dar (zur
Rechtmäßigkeit der Einberufung des 20. Deutschen Bundestages siehe im Übrigen BVerfGE 171, 234 [238 f.]). 
II.  Begründetheit 
Der Einspruch ist unbegründet, da sich dem Vortrag des Einspruchsführers kein Verstoß gegen
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen lässt. 
1.  Die Zulassung der Landesliste der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für Nordrhein-Westfalen begegnet 
keinen rechtlichen Bedenken. Gemäß § 28 Absatz 1 Satz 2 BWG hat der Landeswahlausschuss Landeslisten
zurückzuweisen, wenn sie verspätet eingereicht sind oder den Anforderungen des Bundeswahlgesetzes oder der 
Bundeswahlordnung nicht entsprechen, es sei denn, dass in diesen Vorschriften etwas anderes bestimmt ist. 
Aus dem Vortrag des Einspruchsführers ergibt sich kein Zurückweisungsgrund für die Landesliste der Partei 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für Nordrhein-Westfalen. Die grundlegenden Anforderungen an das
Aufstellungsverfahren stellen § 27 Absatz 1 bis 4 sowie § 27 Absatz 5 i. V. m. § 21 Absatz 1 und 3 BWG auf. Diese
Vorschriften enthalten keine geschlechterspezifischen Vorgaben für die Reihenfolge der Bewerber auf der
Landesliste. Das Nähere über das Verfahren der Aufstellung der Bewerber regeln die Parteien gemäß § 27 Absatz 5 
i. V. m. § 21 Absatz 5 BWG in ihren Satzungen. Während die Beachtung der in § 27 Absatz 1 bis 4 sowie § 27 
Absatz 5 i. V. m. § 21 Absatz 1 und 3 BWG enthaltenen Vorgaben wahlrechtlich erheblich ist, gilt dies nicht für 
die Einhaltung der daneben nur nach der jeweiligen Parteisatzung für die Kandidatenaufstellung geltenden
Bestimmungen (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 21 Randnummer 1). Erforderlich ist jedoch 
die Einhaltung eines Kernbestandes an Verfahrensgrundsätzen, ohne den ein Wahlvorschlag schlechterdings nicht 
Grundlage eines demokratischen Wahlvorgangs sein kann (vgl. nur Bundestagsdrucksache 20/5800, Anlagen 8 
bis 11; BVerfGE 89, 243 [252 f.]). Der vom Einspruchsführer vorgetragene Verstoß gegen eine
Parteiwahlordnung wäre als bloßer Verstoß gegen das Satzungsrecht der Partei jedenfalls wahlrechtlich unbeachtlich. Darüber 
hinaus hat der Einspruchsführer keine Tatsachen vorgetragen, aus denen sich ein Verstoß gegen den Kernbestand 
demokratischer Verfahrensgrundsätze ergibt. 
2.  Mit Blick auf die Zurückweisung der Beschwerde des Einspruchsführers gegen die Zulassung der
Landesliste ist ebenfalls kein Wahlfehler festzustellen. Die Landeswahlleiterin hat insoweit zutreffend auf die mangelnde 
Schriftform (§ 42 Absatz 1 Satz 1 BWO) und die fehlende Beschwerdeberechtigung des Einspruchsführers (§ 28 
Absatz 2 BWG) hingewiesen. 
3.  Auch hinsichtlich der vom Einspruchsführer gerügten Nichteinhaltung von Wahlkampfaussagen durch Herrn 
Friedrich Merz und andere Mitglieder der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU) ist ein
Wahlfehler nicht im Ansatz erkennbar. 
a)  Insbesondere eine Verwirklichung des Tatbestandes der Wählertäuschung gemäß § 108a StGB liegt fern.
Dies setzt eine Täuschung voraus, die bewirkt, dass jemand bei der Stimmabgabe über den Inhalt seiner Erklärung 
irrt oder gegen seinen Willen nicht oder ungültig wählt. Gelangt der Wähler durch unzutreffende Aussagen im 
Rahmen der Wahlwerbung zu seiner Entscheidung, irrt er nicht über den Inhalt seiner Erklärung, sondern über 
die Gründe für seine Entscheidung (vgl. Kargl, in: Kindhäuser/Neumann/Paeffgen/Saliger, Strafgesetzbuch, 
6. Auflage 2023, StGB § 108a Randnummer 2). 
b)  Auch eine den Grundsatz der Freiheit der Wahl gemäß Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG verletzende
Wahlbeeinflussung ist nicht erkennbar. Eine unzulässige Wahlbeeinflussung liegt nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts vor, wenn staatliche Stellen im Vorfeld der Wahl in mehr als nur unerheblichem Maß
parteiergreifend auf die Bildung des Wählerwillens eingewirkt haben, wenn private Dritte, einschließlich Parteien und 
einzelne Kandidaten, mit Mitteln des Zwangs oder Drucks die Wahlentscheidung beeinflusst haben oder wenn in 
ähnlich schwerwiegender Art und Weise auf die Wählerwillensbildung eingewirkt worden ist, ohne dass eine 
hinreichende Möglichkeit zur Abwehr – zum Beispiel mit Hilfe der Gerichte oder der Polizei – oder des
Ausgleichs, etwa mit den Mitteln des Wahlwettbewerbs, bestanden hätte (BVerfGE 124, 1 [20 f.]). Wahlwerbung ist 
in der Regel nicht gegen die Willensbildung und Entschließungsfreiheit der Wahlberechtigten gerichtet, sondern 
dient gerade ihrer Realisierung. Erst durch den Wahlkampf werden viele Wahlberechtigte veranlasst, zur Wahl 
zu gehen und ihre Wahlentscheidung reflektiert zu treffen (Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 
Randnummer 42). Hierbei kann davon ausgegangen werden, dass die Wählerinnen und Wähler in der Lage sind, 
Aussagen von Politikern im Hinblick auf die Besonderheiten von Wahlkämpfen richtig einzuschätzen und zu 
bewerten. Dies gilt gerade auch für sogenannte Wahlversprechen (vgl. Bundestagsdrucksache 15/1150,
Anlage 41). Da jeder Wähler Einflüssen und Beeinflussungsversuchen unterliegt oder Abhängigkeiten ausgesetzt ist, 
und die Beeinflussung der Wähler notwendiger Bestandteil der freien Wahl ist, wird die Freiheit der Wahl nur 
durch solche Maßnahmen beeinträchtigt, die objektiv tauglich und konkret wirksam sind, um den Wähler zu
einem bestimmten Verhalten zu veranlassen und die geeignet sind, seine Entscheidungsfreiheit ernstlich zu
beeinträchtigen (vgl. BVerfGE 124, 1 [24]). Ist das eingesetzte Mittel objektiv nicht geeignet, den Wahlberechtigten 
zu einem bestimmten Wahlverhalten zu zwingen, liegt ein Verstoß gegen den Grundsatz der Wahlfreiheit und 
damit ein Wahlfehler darum von vornherein nicht vor (Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 1 
Randnummer 43). Somit stellen bloße Ankündigungen und Wahlversprechen von Parteien im Wahlkampf nach 
der ständigen Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages grundsätzlich 
keine unzulässige Wahlbeeinflussung dar (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/2300, Anlage 13; 21/3300,
Anlage 15). Gemessen an diesem Maßstab ist in der vom Einspruchsführer gerügten wiederholten
Wahlkampfaussage zur Beibehaltung der Schuldenbremse keine Verletzung des Grundsatzes der Freiheit und Gleichheit der 
Wahl zu erkennen (siehe auch Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 15).
Anlage 9 
Beschlussempfehlung 
Zu den Wahleinsprüchen mit den Az. 
– WP 886/25 – 
– WP 971/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen:  
Die Wahleinsprüche werden zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Mit Schreiben vom 22. April 2025, eingegangen beim Deutschen Bundestag am selben Tage, hat der
Einspruchsführer zum Az. WP 886/25 Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23.
Februar 2025 eingelegt. Ein inhaltsgleicher Einspruch eines weiteren Einspruchsführers ist am 23. April 2025 beim 
Deutschen Bundestag eingegangen und wird unter Az. WP 971/25 geführt. 
1. Vortrag der Einspruchsführer 
Die Einspruchsführer wenden sich gegen die Nichtzulassung zweier Wahlvorschläge der Alternative für
Deutschland (AfD) für die Wahlkreise 86 Aachen I und 87 Aachen II durch die zuständigen Kreiswahlausschüsse. Die 
dagegen fristgerecht eingelegte Beschwerde habe der Landeswahlausschuss des Landes Nordrhein-Westfalen 
mehrheitlich zu Unrecht zurückgewiesen. Dies verletze das Wahlvorschlagsrecht des Wahlvorschlagsträgers
sowie das Wahlrecht der Wahlberechtigten in beiden Wahlkreisen. 
Die Nichtzulassung der beiden Wahlkreisbewerber der AfD sei auch mandatsrelevant, weil die Wähler der
Städteregion Aachen mit ihrer Erststimme keinen Kandidaten der AfD hätten wählen können. Im Wahlkreis 86 
Aachen I habe der Bewerber der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU) das Direktmandat mit 
32,3 Prozent der Erststimmen erlangt, vor dem Bewerber von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (Grüne) mit 
27,9 Prozent. Der Zweitstimmenanteil der AfD habe 9,7 Prozent betragen. Im Wahlkreis 87 Aachen II habe die 
Bewerberin der CDU das Direktmandat mit 40,1 Prozent der Erststimmen vor der Bewerberin der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) mit 30,5 Prozent erlangt. Der Zweitstimmenanteil der AfD habe hier bei 
19,1 Prozent gelegen. 
Die Einspruchsführer bringen vor, dass die beiden Wahlkreisbewerber für beide Wahlkreise in einer
ordnungsgemäß einberufenen einheitlichen Mitgliederversammlung für das Gebiet der Städteregion Aachen als
Direktkandidaten aufgestellt worden seien. Die Wahlvorschläge seien mit den erforderlichen Unterlagen ordnungsgemäß, 
vollständig und fristgerecht bei den jeweils zuständigen Kreiswahlausschüssen der Wahlkreise 86 Aachen I und 
87 Aachen II eingereicht worden. Die Zurückweisung der beiden Wahlkreisbewerber durch die
Kreiswahlausschüsse sei rechtlich nicht nachvollziehbar, da § 21 Absatz 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG) eine einheitliche 
Wahl innerhalb eines Kreises oder einer kreisfreien Stadt ausdrücklich zulasse. 
Soweit der Landeswahlausschuss in seiner Zurückweisung der Beschwerde auf das Landesgesetz des Landes 
Nordrhein-Westfalen verweise, das die 2009 erfolgte Vereinigung der kreisfreien Stadt Aachen und des Kreises 
Aachen zur Städteregion Aachen regle (Aachen-Gesetz), missachte er das Bundeswahlgesetz. Dessen Reichweite 
werde nicht durch Landesrecht bestimmt, sondern sei aus sich heraus auszulegen nach Wortlaut, Systematik und 
Entstehungsgeschichte. 
Nach Auffassung der Einspruchsführer handele es sich bei der Städteregion Aachen um einen Kreis im Sinne von 
§ 21 Absatz 2 BWG. Dies ergebe sich aus der Systematik der gesetzlichen Bezeichnung der Wahlkreise. Die 
beiden Aachener Wahlkreise seien früher in der Wahlkreisbeschreibung des Bundeswahlgesetzes als Aachen-
Stadt und Aachen-Land (und nachfolgend Aachen-Kreis) bezeichnet worden, nun laute die gesetzliche
Bezeichnung Aachen I (Wahlkreis 86) und Aachen II (Wahlkreis 87). Das Bundeswahlgesetz verwende einen
einheitlichen Namen in Verbindung mit römischen Ziffern immer und nur dort, wo ein Kreis oder eine kreisfreie Stadt in 
mehrere Wahlkreise eingeteilt sei. Die Wahlkreisbeschreibung entspreche zudem derjenigen eines in mehrere 
Wahlkreise geteilten Kreises. Außerdem werde im Bundeswahlgesetz eine kreisfreie Stadt immer ausdrücklich
als solche bezeichnet. Dies sei bei der Nennung der Stadt Aachen als Teil der Städteregion Aachen jedoch nicht 
der Fall. 
Auch die von der Bundeswahlleitung öffentlich zur Verfügung gestellte Wahlkreiskarte stelle die Grenze
zwischen den Wahlkreisen 86 Aachen I und 87 Aachen II in Rot und somit lediglich als Wahlkreisgrenze, nicht auch 
als Kreisgrenze im Sinne des Bundeswahlgesetzes dar. In einer auf der Internetseite der Bundeswahlleiterin
abrufbaren tabellarischen Auflistung der Wahlkreise sei die Städteregion außerdem als wahlrechtliche Einheit mit 
derselben Kennziffer und demselben Kreisnamen verzeichnet. Diese „staatlicherseits vorgegebenen
Einordnungen“ begründeten nach Auffassung der Einspruchsführer einen Vertrauenstatbestand, welcher einem Ausschluss 
von Wahlvorschlägen mit der Begründung, die Grenze zwischen den Wahlkreisen sei eine Kreisgrenze,
entgegenstehe. 
Die Einspruchsführer sind überdies der Auffassung, dass sich auch aus dem Aachen-Gesetz die Eigenschaft der 
Städteregion Aachen als Kreis ergebe. § 3 Absatz 1 des Aachen-Gesetzes regle als Grundsatz, dass die neu
gebildete Städteregion Aachen die Stellung eines Kreises im Sinne von Artikel 28 des Grundgesetzes (GG) habe und 
die für Kreise geltenden Vorschriften Anwendung fänden, soweit das Aachen-Gesetz nichts anderes bestimme. 
§ 4 des Aachen-Gesetzes spreche der Stadt Aachen zwar in Teilbereichen die Rechtsstellung einer kreisfreien 
Stadt zu, aber nur „nach Maßgabe dieses Gesetzes“. Hinsichtlich des in der Landeszuständigkeit liegenden
Kommunalwahlrechts führe der vormals zu wählende Kreistag nach § 3 Absatz 2 des Aachen-Gesetzes die
Bezeichnung Städteregionstag. Auch daraus ergebe sich die wahlrechtliche Einordnung der Städteregion Aachen als 
Kreis. 
2. Stellungnahme der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen 
Mit Schreiben vom 26. Mai 2025 hat die Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen unter Bezugnahme 
auf Stellungnahmen der zuständigen Kreiswahlleitungen zum Vortrag der Einspruchsführer Stellung genommen. 
§ 21 Absatz 2 BWG bestimme, dass in Kreisen und kreisfreien Städten, die mehrere Wahlkreise umfassen, die 
Bewerber für diejenigen Wahlkreise, deren Gebiet die Grenze des Kreises oder der kreisfreien Stadt nicht
durchschneidet, in einer gemeinsamen Mitglieder- oder Vertreterversammlung gewählt werden können. Dies stelle eine 
Ausnahmevorschrift zu § 21 Absatz 1 BWG dar und bedürfe einer restriktiven Auslegung. Bei den politischen 
Parteien habe sich der Gesetzgeber in § 21 BWG für die Form der Bewerberaufstellung ausschließlich durch die 
vor Ort wahlberechtigten Parteimitglieder entschieden. Voraussetzung für das erleichterte Aufstellungsverfahren 
nach der Ausnahmeregelung in § 21 Absatz 2 BWG sei, dass sich die Gebiete der Wahlkreise innerhalb der
politischen Grenze des Kreises oder der kreisfreien Stadt hielten. Die in jüngerer Zeit vereinzelt gebildeten
Kommunalverbände würden diese Voraussetzung nicht erfüllen, es sei denn, zwei oder mehrere Kreise seien in einem 
neuen größeren Kreis aufgegangen. 
Nach dem Wortlaut des § 1 des Aachen-Gesetzes sei aus den Gemeinden des (vormaligen) Kreises Aachen und 
der Stadt Aachen als neuer Gemeindeverband die Gebietskörperschaft Städteregion Aachen gebildet und der Kreis 
Aachen aufgelöst worden. Der Begriff „Städteregion“ sei landesrechtlich nicht mit dem Begriff „Kreis“
gleichzusetzen. Nach der landesgesetzlichen Regelung stelle die Städteregion Aachen eine Gebietskörperschaft in Form 
eines kommunalrechtlichen Sonderkonstrukts dar. Dabei sei die Koexistenz der beiden Gebietskörperschaften 
kreisfreie Stadt Aachen und Städteregion Aachen beibehalten worden, was durch die Vorschriften in den §§ 3 und 
4 des Aachen-Gesetzes konkretisiert werde. Auch wenn der Städteregion Aachen die Rechtsstellung eines Kreises 
im Sinne von Artikel 28 GG zugeschrieben werde, sei sie bewusst nicht als Kreis gebildet worden, sondern als 
eine „neue und damit in Nordrhein-Westfalen einzigartige Gebietskörperschaft“, die die Möglichkeiten der
interkommunalen Zusammenarbeit in institutionalisierter Form abbilde. Intention des Gesetzes sei, die
Zusammenarbeit der Mitgliedskommunen in dem neuen Gemeindeverband Städteregion Aachen so weitgehend wie möglich 
zu fördern und dabei den Status der Stadt Aachen als kreisfreie Stadt so wenig wie möglich zu tangieren.  
Auch aus der Wahlkreiseinteilung nach Anlage 2 zu § 2 BWG lasse sich die Anwendung der Ausnahmeregelung 
nicht ableiten, da die Beschreibung der Wahlkreise 86 und 87 weder auf einen Kreis noch auf entsprechend
kreisangehörige Städte und Gemeinden abstelle, sondern auf die Städteregion Aachen. Diese namentliche und formale 
Einteilung der Wahlkreise zur Bundestagswahl bestünde seit 2013 unverändert. Im Jahr 2024 sei lediglich eine 
Änderung der Ordnungsziffern erfolgt. 
Mit Blick auf die Entstehungsgeschichte des § 21 Absatz 2 BWG verweist die Stellungnahme auf die Begründung 
der Entscheidung des Landeswahlausschusses. Danach sei die Bezugsgröße der Vorschrift die typische
Beschaffenheit von Kreisen einerseits und kreisfreien Städten andererseits mit jeweils in sich annähernd homogenen 
Strukturen gewesen. Bei der Städteregion Aachen bestehe dagegen die Besonderheit, dass heterogene Strukturen
der kreisfreien Stadt Aachen und der umliegenden Gemeinden zusammengefasst seien. Der
Bundeswahlgesetzgeber habe eine solche Gebietskörperschaft bei Schaffung der Möglichkeit, mehrere Wahlkreise innerhalb eines 
Kreises oder innerhalb einer kreisfreien Stadt zusammenzulegen, nicht im Blick gehabt. Die Sonder-
Gebietskörperschaft Städteregion, der anders als bei anderen Kreisen eine kreisfreie Stadt angehört, sei nicht vom
Anwendungsbereich des § 21 Absatz 2 BWG umfasst. 
In tatsächlicher Hinsicht seien seitens der Kreiswahlleitung der Städteregion Aachen mit den jeweils öffentlich 
bekannt gemachten Aufforderungen zur Einreichung von Wahlvorschlägen für den Wahlkreis 88 Aachen II 
(2013, 2017 und 2021) bzw. den Wahlkreis 87 Aachen II (2025) die Wahlvorschlagsträger (Parteien) ausnahmslos 
und explizit auf die besonderen Anforderungen des § 21 BWG hingewiesen worden. 
Der AfD sei auf Anfrage bereits 2016 mitgeteilt worden, dass zwar gemeinsame Mitglieder- oder
Vertreterversammlungen zur Aufstellung von Wahlkreiskandidaten organisiert werden könnten, das „Sonderkonstrukt“
Städteregion Aachen aufgrund der bestehenden Koexistenz zweier Gebietskörperschaften auf Kreisebene jedoch 
zwingend separate Abstimmungen der jeweils wahlberechtigten Parteimitglieder erfordere und die
Ausnahmereglungen der diesbezüglich inhaltsgleichen Vorgaben des § 18 Absatz 4 des Landeswahlgesetzes NRW sowie § 21 
Absatz 2 BWG keine Anwendung fänden. Seit Gründung der Städteregion Aachen zum 1. Oktober 2009 hätten 
von allen Parteien für alle Landtags- und Bundestagswahlen die jeweils in der kreisfreien Stadt Aachen sowie in 
der Städteregion Wahlberechtigten in getrennten Abstimmungsverfahren über die Kandidatenaufstellung
abgestimmt. Das „Sonderkonstrukt“ Städteregion Aachen und die aus wahlrechtlicher Sicht dennoch bestehende 
Koexistenz zweier Gebietskörperschaften auf der Kreisebene sei weder bei Landtags- noch bei Bundestagswahlen 
in Frage gestellt worden. Auch von der AfD seien die Anforderungen an die Kandidatenaufstellung nach § 21 
BWG in der Vergangenheit ausnahmslos beachtet und nicht in Frage gestellt worden. So sei etwa in der Einladung 
zur Aufstellungsversammlung für die Bundestagswahl 2021 im Wahlkreis 88 Aachen II explizit darauf
hingewiesen worden, dass nur stimmberechtigt sei, wer im Wahlkreis wahlberechtigt sei. Dazu seien die Gemeinden des 
Wahlkreises mit dem Hinweis „also die Städteregion Aachen ohne die Stadt Aachen“ aufgeführt worden.
Erstmalig für die Bundestagswahl 2025 habe die AfD unter Berufung auf § 21 Absatz 2 BWG eine gemeinsame
Mitgliederversammlung ohne separate Abstimmungen durchgeführt und die hieraus resultierenden
Kreiswahlvorschläge am letzten Tag der Einreichungsfrist am 20. Januar 2025 eingereicht. Einen seitens der Kreiswahlleitung 
des Wahlkreises 86 Aachen I angebotenen Termin am 15. Januar 2025 habe die Partei abgelehnt. 
Bei unveränderter Rechtslage und Wahlkreiseinteilung sowie unter Beachtung der Aufforderung zur Einreichung 
von Wahlvorschlägen durch die Kreiswahlleitungen seien keine Anhaltspunkte erkennbar, wonach die AfD eine 
Änderung des bisherigen Aufstellungsverfahrens habe annehmen können. 
3. Gegenäußerungen der Einspruchsführer 
Mit E-Mail vom 11. Juni 2025 hat der Einspruchsführer zum Az. WP 971/25 von der Möglichkeit der
Gegenäußerung zur ihm übersandten Stellungnahme der Landeswahlleiterin Gebrauch gemacht. Er weist darauf hin, dass 
der AfD-Kreisverband Aachen, dessen stellvertretender Sprecher er sei, nach einer Fusion der vormals getrennten 
Kreisverbände „AfD Stadt Aachen“ und „AfD Städteregion Aachen“ seit dem 3. September 2023 für das gesamte 
Gebiet der Städteregion Aachen zuständig sei. Aufgrund dieser vereinigten Struktur seien die Wahlkreisbewerber 
für die Bundestagswahl 2025 für die Wahlkreise 86 Aachen I und 87 Aachen II in einer gemeinsamen
Mitgliederversammlung gewählt worden. Zur Begründung seiner Rechtsauffassung der Anwendbarkeit des § 21 Absatz 2 
BWG auf die Städteregion Aachen trägt der Einspruchsführer ergänzend im Wesentlichen vor, dass der Begriff 
des „Kreises“ im Bundestagswahlrecht bundeseinheitlich auszulegen sei und landesrechtliche Differenzierungen 
keine Auswirkung auf die bundesrechtliche Begriffsbestimmung haben könnten. Das Bundeswahlrecht
differenziere nicht zwischen „normalen“ Kreisen und sogenannten kommunalen Sonderkonstrukten wie der Städteregion 
Aachen. Da der Bundeswahlgesetzgeber keine Kenntnis von kommunalen Sonderformen wie der Städteregion 
Aachen gehabt habe, liege eine planwidrige Regelungslücke vor, die nach dem Zweck der Norm im Sinne der 
organisatorischen Vereinfachung des Kandidatenaufstellungsverfahrens zu lösen sei. Eine gemeinsame
Mitgliederversammlung stärke überdies die innerparteiliche Demokratie und eine restriktive Auslegung, die solche
erweiterten Beteiligungsformen verhindere, verstoße gegen das Parteienprivileg aus Artikel 21 GG. 
Mit Schreiben vom 21. August 2025 hat zudem der Einspruchsführer zum Az. WP 886/25 eine Gegenäußerung 
zur Stellungnahme der Landeswahlleiterin abgegeben. Deren Auslegung des Aachen-Gesetzes hält der
Einspruchsführer für widersprüchlich. Entscheidend sei nach Auffassung des Einspruchsführers, dass § 3 des 
Aachen-Gesetzes die Städteregion im Grundsatz als Kreis definiere, während § 4 des Aachen-Gesetzes lediglich 
eine partielle Rückausnahme statuiere. Im Rahmen seiner wahlrechtlichen Gesetzgebungszuständigkeit definiere
der Landesgesetzgeber die Städteregion als Kreis. Die Stadt Aachen werde jedoch nur in einigen Aspekten
weiterhin als kreisfreie Stadt behandelt. Der Einspruchsführer sieht seine Auffassung überdies durch die
Änderungshistorie des Bundeswahlgesetzes bestätigt. In der Zeit vor der Vereinigung mit dem Landkreis Aachen sei die 
Stadt Aachen als kreisfreie Stadt bezeichnet worden; in der Neufassung werde sie seit 2012 dagegen nicht mehr 
als kreisfreie Stadt kategorisiert. Zudem tritt der Einspruchsführer der Argumentation entgegen, dass Kreise
typischerweise eine homogene Struktur aufweisen würden; vielmehr seien sie oftmals von einer Dualität zwischen 
Kreisstadt und dem dörflichen Umland geprägt. Insofern weise die Städteregion Aachen mit der „Kreisstadt 
Aachen“ eine typische Kreisstruktur auf. Im Übrigen sei eine gemeinsame Kandidatenaufstellung für den Landrat 
und den Kreistag in der Städteregion gesetzlich zwingend und eine unterschiedliche Bewertung für die
Bundestagswahl insofern nicht nachzuvollziehen. Mit Blick auf die von der Landeswahlleiterin angeführte Praxis früherer 
Aufstellungsversammlungen erläutert der Einspruchsführer, dass erst die 2023 erfolgte Reform der
Parteiorganisation Anlass für eine Anwendung des § 21 Absatz 2 BWG gegeben habe. Es sei unzutreffend, dass der
Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlägen die (vermeintliche) Nichtanwendbarkeit der Vorschrift hätte
entnommen werden können. Die Vorschrift werde darin gar nicht erwähnt. 
4. Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern (BMI) 
Mit Schreiben vom 29. September 2025 hat das BMI eine Stellungnahme zur Auslegung des § 21 Absatz 2 BWG 
und dessen Anwendbarkeit auf die Städteregion Aachen abgegeben.  
Der Begriff des Kreises sei aus dem Bundeswahlgesetz heraus auszulegen, welches keine Definition des Begriffes 
enthalte, sondern diesen voraussetze. Es stehe den Ländern gemäß Artikel 20, 28 und 30 GG zwar frei, ihre
kommunale Struktur eigenständig zu bestimmen, jedoch könnten sie nicht durch Landesgesetze regeln, welche
kommunalen Gebietskörperschaften als Kreis im Sinne des § 21 Absatz 2 BWG gelten würden. Die landesrechtlichen 
Regelungen seien unter § 21 Absatz 2 BWG zu subsumieren und könnten nicht umgekehrt die in der Bundesnorm 
enthaltenen Begriffe definieren.  
Dabei könne die vermeintliche Kreiseigenschaft der Städteregion Aachen nicht mit einem isolierten Verweis auf 
§ 3 Absatz 1 des Aachen-Gesetzes begründet werden. Dagegen, dass der Landesgesetzgeber die Städteregion 
Aachen als Kreis habe ausgestalten wollen, spreche die Rechtsstellung der Stadt Aachen als kreisfreie Stadt gemäß 
§ 4 Absatz 1 Satz 1 Aachen-Gesetz. Stattdessen habe sich der Landesgesetzgeber in § 1 Absatz 1 Satz 1 des 
Aachen-Gesetzes für eine Ausgestaltung der Gebietskörperschaft Städteregion Aachen als sonstiger
Gemeindeverband entschieden. Auch das Bundeswahlgesetz gehe nicht davon aus, dass es sich bei der Städteregion Aachen 
um einen Kreis handele. Mit dem Zwanzigsten Gesetz zur Änderung des Bundeswahlgesetzes vom 12. April 2012 
seien die in Anlage 2 zu § 2 Absatz 2 BWG enthaltenen Namen und die Gebietsbeschreibungen der Aachener 
Bundestagswahlkreise dahingehend geändert worden, dass die Begriffe Kreis und kreisfreie Stadt ersetzt worden 
seien. 
Ein Gemeindeverband wie die Städteregion Aachen könne auch nicht mit einem Kreis im Sinne von § 21 Absatz 2 
BWG gleichgesetzt werden. Obwohl dem Bundesgesetzgeber mit Blick auf insbesondere Artikel 28 Absatz 2 
Satz 2 GG bewusst gewesen sei, dass es neben Kreisen und kreisfreien Städten weitere Formen kommunaler
Untergliederungen geben könne, habe er sich dafür entschieden, die in § 21 Absatz 2 BWG enthaltene Ausnahme 
lediglich für Kreise und kreisfreie Städte zu regeln. Mit Blick auf ihren Normzweck sei § 21 Absatz 2 BWG als 
Ausnahmevorschrift eng auszulegen. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags der Einspruchsführer und der Stellungnahmen wird auf den Inhalt der Akten 
Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
I.  Verfahrensverbindung 
Die Einsprüche wurden aufgrund des rechtlichen Zusammenhangs bzw. des gleichen Gegenstands zur
gemeinsamen Entscheidung miteinander verbunden (§ 147 der Zivilprozessordnung [ZPO] in entsprechender Anwendung). 
II.  Zulässigkeit und Begründetheit 
Die Einsprüche sind zulässig, aber unbegründet. Dem Vortrag der Einspruchsführer lässt sich kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler entnehmen. 
In der Zurückweisung der Kreiswahlvorschläge der AfD für die Wahlkreis 86 Aachen I und 87 Aachen II sind 
keine Wahlfehler zu erkennen. Gemäß § 26 Absatz 1 Satz 2 BWG hat der Kreiswahlausschuss Wahlvorschläge
zurückzuweisen, wenn sie verspätet eingereicht sind oder den formellen und materiellen Anforderungen des
Bundeswahlgesetzes und der Bundeswahlordnung (BWO) nicht entsprechen, es sei denn, dass in diesen Vorschriften 
etwas anderes bestimmt ist. Die grundlegenden Anforderungen an die Aufstellung von Parteibewerbern sind in 
§ 21 Absatz 1 bis 4 und 6 BWG geregelt.  
1. Die von der AfD als Wahlvorschlagsträgerin eingereichten Wahlvorschläge für die Wahlkreise 86 Aachen I 
und 87 Aachen II haben diesen Anforderungen nicht entsprochen, da sie unter Verstoß gegen § 21 Absatz 1 Satz 1 
und 2 i. V. m. Absatz 2 BWG zustande gekommen sind. Wird danach ein Wahlkreisbewerber in einer
Mitgliederversammlung gewählt, so sind dabei im Regelfall nach § 21 Absatz 1 Satz 1 und 2 BWG nur die im Zeitpunkt 
ihres Zusammentritts in diesem Wahlkreis zum Deutschen Bundestag wahlberechtigten Mitglieder der Partei 
stimmberechtigt. Grundsätzlich sind somit für die Aufstellung der Wahlkreisbewerber einer Partei für
verschiedene Wahlkreise getrennte Mitgliederversammlungen bzw. jedenfalls getrennte Abstimmungen durchzuführen. 
§ 21 Absatz 2 BWG erlaubt als Ausnahme dazu in Kreisen und kreisfreien Städten, die mehrere Wahlkreise
umfassen, die Wahl der Bewerber für diejenigen Wahlkreise, deren Gebiet die Grenze des Kreises oder der
kreisfreien Stadt nicht durchschneidet, in einer gemeinsamen Mitglieder- oder Vertreterversammlung. Nach
übereinstimmendem Vortrag sind die Wahlkreisbewerber der AfD für die Wahlkreise 86 Aachen I und 87 Aachen II
unter Berufung auf die Ausnahmevorschrift des § 21 Absatz 2 BWG in einer gemeinsamen Mitgliederversammlung 
mit gemeinsamer Abstimmung der anwesenden Parteimitglieder gewählt worden. Die Voraussetzungen für eine 
solche gemeinsame Mitgliederversammlung gemäß § 21 Absatz 2 BWG lagen indes nicht vor, da es sich bei der 
Städteregion Aachen – entgegen der Auffassung der Einspruchsführer – nicht um einen Kreis handelt, welcher 
die Wahlkreise 86 Aachen I und 87 Aachen II umfasst. 
Wie die Einspruchsführer selbst zutreffend feststellen, ist das Bundeswahlgesetz aus sich heraus auszulegen. Für 
die in § 21 Absatz 2 BWG maßgeblichen Begriffe des Kreises und der kreisfreien Stadt enthält es keine
Definition, sondern setzt diese Begriffe voraus. Gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 5 BWG sollen bei der Wahlkreiseinteilung 
die Grenzen der Gemeinden, Kreise und kreisfreien Städte nach Möglichkeit eingehalten werden. Diese Vorschrift 
verdeutlicht, dass das Bundeswahlgesetz keine eigenständige Bestimmung der Kreise und kreisfreien Städte
vornimmt, sondern an die bestehende kommunale Gliederung anknüpft. Insofern greift die von den
Einspruchsführern in Bezug genommene Beschreibung des Gebiets der Wahlkreise in Anlage 2 zu § 2 BWG die Namen und 
Bezeichnungen der in den Ländern bestehenden kommunalen Untergliederungen einschließlich regionaler
Besonderheiten auf und zeichnet Gebiets- und Verwaltungsreformen in den Ländern nach (vgl. etwa
Bundestagsdrucksachen 17/8350; 20/8867). Diese auf kommunaler Ebene bestehenden und durch landesrechtliche
Vorschriften bestimmten Strukturen sind unter die Vorschriften des Bundeswahlgesetzes zu subsumieren. 
Wie in den Stellungnahmen der Landeswahlleiterin des Landes Nordrhein-Westfalen und des BMI ausführlich 
hergeleitet, handelt es sich bei der durch das Aachen-Gesetz geschaffenen Städteregion Aachen nicht um einen 
Kreis im Sinne des § 21 Absatz 2 BWG, sondern um eine besondere Form einer kommunalen
Gebietskörperschaft, welche von der Vorschrift nicht erfasst wird. 
Der frühere Kreis Aachen wurde durch § 1 Absatz 1 des Aachen-Gesetzes ausdrücklich aufgelöst. Die
Städteregion Aachen hat zwar gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1 des Aachen-Gesetzes die Rechtsstellung eines Kreises im Sinne 
von Artikel 28 GG und ist gemäß § 2 Absatz 1 des Aachen-Gesetzes die Rechtsnachfolgerin des Kreises Aachen. 
Gleichzeitig hat jedoch die Stadt Aachen gemäß § 4 Absatz 1 Satz 1 des Aachen-Gesetzes die Rechtsstellung als 
kreisfreie Stadt nach Maßgabe des Gesetzes erhalten und gilt nach Absatz 2 der Vorschrift ausdrücklich nicht als 
kreisangehörige Gemeinde – anders als die übrigen Gemeinden der Städteregion Aachen (vgl. § 5 des Aachen-
Gesetzes). Die Auffassung des Einspruchsführers zum Az. WP 886/25, wonach § 4 des Aachen-Gesetzes
„lediglich eine partielle Rückausnahme“ statuiere und die Stadt Aachen „nur in einigen Aspekten“ weiterhin als
kreisfreie Stadt behandelt werde, findet somit im Wortlaut und der Systematik der §§ 3 ff. des Aachen-Gesetzes keine 
Grundlage. Vielmehr ist als Ausnahme von der Eigenschaft als kreisfreie Stadt in § 4 Absatz 3 des Aachen-
Gesetzes lediglich geregelt, dass die Stadt Aachen im Sinne des § 88 Absatz 3 des Schulgesetzes für das Land
Nordrhein-Westfalen und des § 1 der Landschaftsverbandsordnung für das Land Nordrhein-Westfalen nicht als
kreisfreie Stadt gilt. Soweit der Einspruchsführer im Übrigen vorträgt, dass der Landesgesetzgeber die Städteregion 
„im Rahmen seiner wahlrechtlichen Gesetzgebungszuständigkeit“ als Kreis definiere, ist dies schon deshalb
unbeachtlich, da sich jedenfalls die Gesetzgebungszuständigkeit des Landesgesetzgebers nicht auf das Wahlrecht 
zur Wahl des Bundestages erstreckt. 
Der Städteregion Aachen gehört somit die Stadt Aachen als kreisfreie Stadt an. Dies schließt jedoch die
Subsumtion der Städteregion unter den Begriff des Kreises im Sinne des § 21 Absatz 2 BWG aus. Denn die Vorschrift
geht von einem Kreis oder einer kreisfreien Stadt aus, der bzw. die für sich genommen mehrere Wahlkreise
umfasst. Eine kreisfreie Stadt kann somit keinem Kreis im Sinne der Vorschrift angehören. Als Ausnahmeregelung 
zu § 21 Absatz 1 BWG kann § 21 Absatz 2 BWG auch nicht über seinen Wortlaut hinaus auf andere Formen 
kommunaler Untergliederungen angewendet werden (vgl. Boehl, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 21 
Randnummer 30). Von einer planwidrigen Regelungslücke kann insoweit nicht ausgegangen werden. Das BMI 
hat in seiner Stellungnahme zutreffend darauf hingewiesen, dass § 21 Absatz 2 BWG die Ausnahme lediglich für 
Kreise und kreisfreie Städte regelt, obwohl Artikel 28 Absatz 2 Satz 2 GG weitere Formen kommunaler
Untergliederungen ermöglicht. Gleichwohl wurde darauf verzichtet, diese in die Ausnahmevorschrift des § 21 Absatz 2 
BWG aufzunehmen. 
2. Die Kreiswahlvorschläge für die Wahlkreise 86 Aachen I und 87 Aachen II hätten auch nicht aufgrund eines 
Vertrauenstatbestandes zur Wahl zugelassen werden können. Dem steht bereits die streng formale Natur des 
Wahlrechts entgegen. Die Wahlorgane haben diese Formstrenge bei der Anwendung der Wahlrechtsvorschriften 
zu beachten, um die Wahlrechtsgrundsätze aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG zu wahren (vgl. Thum, in:
Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, Einführung Randnummer 2). Im Rahmen der Entscheidung über die Zulassung 
der Wahlvorschläge zur Wahl dient die streng formale Einhaltung der Wahlrechtsvorschriften insbesondere der 
Wahlrechtsgleichheit sowie der Chancengleichheit der Parteien. 
Im Übrigen ergeben sich aus dem Vortrag der Einspruchsführer keine Tatsachen, auf die ein schützenswertes 
Vertrauen der Wahlvorschlagsträgerin in die Zulassung der Wahlvorschläge durch die Kreiswahlausschüsse hätte 
gestützt werden können. Aus der von den Einspruchsführern in Bezug genommenen Wahlkreiskarte, welche von 
der Bundeswahlleiterin veröffentlicht worden ist und die Grenze zwischen den Wahlkreisen 86 Aachen I und 87 
Aachen II entsprechend der Legende als bloße Wahlkreisgrenze und nicht zugleich als Kreisgrenze ausweist, kann 
nicht verbindlich auf die Anwendbarkeit des § 21 Absatz 2 BWG auf die Städteregion Aachen geschlossen
werden. Zum einen verfügt die Bundeswahlleiterin insoweit nicht über die Kompetenz für eine verbindliche
Auslegung der Vorschriften des Bundeswahlgesetzes im Einzelfall. Zum anderen handelt es sich erkennbar lediglich 
um Informationsmaterial der Bundeswahlleiterin zur Veranschaulichung der Wahlkreiseinteilung gemäß
Anlage 2 zu § 2 BWG, während die Vorschrift des § 21 Absatz 2 BWG nicht erwähnt wird. Die Art der Darstellung 
bleibt zudem überblicksartig und bildet regionale Besonderheiten in der Gliederung und Bezeichnung
kommunaler Strukturen nicht ab. Auch der tabellarischen Auflistung der Wahlkreise, welche von der Bundeswahlleiterin 
veröffentlicht worden ist, kommt insofern keine rechtlich verbindliche Qualität hinsichtlich der Auslegung des 
§ 21 Absatz 2 BWG zu. 
Aus Sicht des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages ist es dennoch unglücklich, wenn
entsprechendes Informationsmaterial geeignet ist, Missverständnisse bei den Wahlberechtigten und den
Wahlvorschlagsträgern hinsichtlich der Auslegung der Vorschriften des Bundeswahlgesetzes hervorzurufen. 
Gleichwohl kann sich die Wahlvorschlagsträgerin im vorliegenden Fall nicht darauf berufen, dass durch die
Wahlkreiskarte und die tabellarische Übersicht „staatlicherseits“ ein schützenswerter Vertrauenstatbestand geschaffen 
worden sei. Die abweichende Einordnung der Städteregion war ihr bekannt und bildete die Grundlage der
bisherigen Praxis sowohl der Wahlorgane als auch der Wahlvorschlagsträgerin selbst. Zweifel hinsichtlich der
Anwendbarkeit der Ausnahmevorschrift des § 21 Absatz 2 BWG hätten durch Rücksprache mit den zuständigen 
Kreiswahlleitungen ausgeräumt werden können. Diese haben in ihren Aufforderungen zur Einreichung von
Wahlvorschlägen zwar lediglich allgemein auf die Anforderungen des § 21 BWG hingewiesen. Ein fehlender expliziter 
Hinweis auf die Nichtanwendbarkeit einer Ausnahmevorschrift ist jedoch nicht zu bemängeln. Laut der
Stellungnahme der Landeswahlleiterin, der die Einspruchsführer insoweit nicht entgegengetreten sind, habe die
Wahlvorschlagsträgerin zudem einen seitens der Kreiswahlleitung des Wahlkreises 86 Aachen I angebotenen Termin am 
15. Januar 2025 abgelehnt.
Anlage 10 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 921/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 16. April 2025, das am 22. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt.  
Zur Begründung trägt der Einspruchsführer vor, dass bei der Bundestagswahl zahlreiche Auslandsdeutsche
faktisch von der Wahl ausgeschlossen worden seien. Von den rund 213.000 registrierten Auslandswählern hätten 
viele ihre Stimme nicht abgeben können, da die Briefwahlunterlagen aufgrund der kurzfristig angesetzten
Neuwahl verspätet oder gar nicht zugestellt worden seien. Medienrecherchen hätten gezeigt, dass in vielen Fällen 
Nachlässigkeiten und Planungsfehler bei den zuständigen Behörden vorgelegen hätten. So seien beispielsweise 
besonders langsame Versandarten gewählt oder private Dienstleister beauftragt worden, welche die
Briefwahlunterlagen teilweise über Umwege verschickt hätten. Vor dem Hintergrund, dass der Partei „Bündnis Sahra
Wagenknecht – Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) lediglich 9.529 Stimmen für den Einzug in den Bundestag gefehlt 
hätten, könnten die nicht abgegebenen Stimmen der Auslandsdeutschen nach Ansicht des Einspruchsführers
mandatsrelevant gewesen sein. Eine Teilwiederholung der Wahl für die betroffenen Auslandsdeutschen sei daher
geboten. 
Zudem trägt der Einspruchsführer vor, dass nach der Wahl in mehreren Wahlkreisen, insbesondere in Nordrhein-
Westfalen, Fehler bei der Stimmenauszählung festgestellt worden seien. Es sei zu fehlerhaften Übermittlungen 
von Zweitstimmen gekommen, bei denen Stimmen für das BSW fälschlicherweise anderen Parteien
zugeschrieben worden seien. Zudem hätten Wählerinnen und Wähler berichtet, dass ihre Stimmen für das BSW in den 
offiziellen Ergebnissen nicht aufgeführt worden seien, während das „Bündnis Deutschland“, das auf dem
Stimmzettel direkt über dem BSW gestanden habe, „auffällig hohe“ Stimmenzahlen erhalten habe. Auch seien im
endgültigen amtlichen Wahlergebnis die Korrekturen zugunsten des BSW im Vergleich zu den anderen Parteien 
„überproportional hoch“ gewesen. Diese Unregelmäßigkeiten würden auf systematische Fehler hindeuten, die das 
Wahlergebnis beeinflussen könnten. Der Einspruchsführer hält insofern eine umfassende Neuauszählung aller 
Stimmen für erforderlich. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen. 
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist zulässig, aber unbegründet. Anhand des Vortrags des Einspruchsführers kann kein Verstoß 
gegen Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler festgestellt werden. 
I.  Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) dem Deutschen Bundestag
zugewiesenen Wahlprüfung ist die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl (vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip 
(§ 2 Absatz 1 WahlPrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine
Nachprüfung erfolgt nur insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung
angefochten ist (vgl. BVerfGE 40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 
12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 26). Nach der ständigen Beschlusspraxis des Wahlprüfungsausschusses und 
des Deutschen Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muss der
Einspruchsführer einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus
dem sich schlüssig entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen 
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur
Bundestagsdrucksache 20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund
genügen Äußerungen von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise 
auf die Gefahr von Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche 
Fehlerquellen nicht und werden in ständiger Beschlusspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher 
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. zuletzt Bundestagsdrucksache 21/900,
Anlagen 1 ff.; siehe auch BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 
2025, § 49 Randnummer 26). 
Die Anforderungen an die Substantiierungspflicht des Einspruchsführers und der Umfang der
Amtsermittlungspflicht sind grundsätzlich abhängig von der Art des beanstandeten Wahlergebnisses sowie dem konkret gerügten 
Wahlmangel (vgl. BVerfGE 85, 148 [160]; 146, 327 [364 f.], 160, 129 [142]). Werden in einem Wahleinspruch 
etwa Auszählungsfehler gerügt und das festgestellte Wahlergebnis angezweifelt, ist zu berücksichtigen, dass bei 
der einfachgesetzlichen Ausgestaltung des Wahlrechts zahlreiche Vorkehrungen getroffen wurden, um den
typischen Ursachen von Zählfehlern entgegenzuwirken (vgl. BVerfGE 160, 129 [152]). Dazu gehört insbesondere die 
Öffentlichkeit der Wahlhandlung (§ 31 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes [BWG]) sowie der Ermittlung und der 
Feststellung des Wahlergebnisses durch die Wahlvorstände (§ 10 Absatz 1 Satz 1 BWG, § 54 der
Bundeswahlordnung [BWO]). Eine weitere Sicherung gegen Wahlfälschungen sowie Zählfehler stellen die Regelungen über 
die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch den Wahlvorstand dar (§ 40 Satz 1 BWG, §§ 67 ff. 
BWO). Vor diesem Hintergrund muss in einem Wahleinspruch ein konkreter Sachverhalt vorgetragen werden, 
aus dem sich ein Verstoß gegen die Vorschriften zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ergibt (vgl. 
Bundestagsdrucksachen 21/3100, Anlage 1; 21/3300, Anlage 8). 
II.  Wahlteilnahme von Auslandsdeutschen 
Diesem Maßstab wird der Vortrag des Einspruchsführers zur Behinderung der Wahlteilnahme von
Auslandsdeutschen nicht gerecht. Er behauptet lediglich, dass „zahlreiche“ Auslandsdeutsche faktisch von der Wahl
ausgeschlossen worden seien, bzw. dass „viele“ Auslandswähler aufgrund verspätet oder nicht zugestellter
Briefwahlunterlagen ihre Stimme nicht hätten abgeben können. Substantiierten Vortrag für konkrete Einzelfälle, in denen 
Wahlunterlagen bei Wahlberechtigten im Ausland entweder nicht oder nicht rechtzeitig eingetroffen seien, bleibt 
der Einspruchsführer jedoch schuldig. Nach ständiger Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und 
des Deutschen Bundestages trägt grundsätzlich der Wahlberechtigte, der per Briefwahl an der Wahl teilnehmen 
möchte, das Risiko, dass die Wahlunterlagen ihn aufgrund des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. 
Die jeweilige Gemeindebehörde trifft insofern keine „Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie 
hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf 
ihre Kosten versandt hat (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/2300, Anlagen 6, 7 und 12; 20/4000, Anlagen 10 
und 11; Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage, 2025, § 36 Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden
diesen Anforderungen gerecht geworden sind, kann jedoch nur anhand konkreter Einzelfälle beurteilt werden, welche 
der Einspruchsführer nicht vorträgt. 
Auch mit Blick auf den Vortrag, dass besonders langsame Versandarten gewählt oder private Dienstleister
beauftragt worden seien, welche die Briefwahlunterlagen teilweise über Umwege verschickt hätten, ergeben sich keine 
hinreichend konkreten Anhaltspunkte für das Vorliegen eines Wahlfehlers. Die Art und Weise des Transports der 
Briefwahlunterlagen und damit auch die Auswahl des Beförderungsunternehmens unterliegt dem pflichtgemäßen 
Ermessen der Gemeindebehörde, die bei Ihrer Auswahlentscheidung auch Kostengesichtspunkte berücksichtigen 
darf. Sie muss nicht die schnellste und sicherste am Markt verfügbare Beförderung wählen und auch die
Einschaltung weiterer Dienstleister ist, insbesondere bei einem Versand in das Ausland, nicht grundsätzlich zu bemängeln. 
Ermessensfehlerhaft wird die Auswahl erst dann, wenn der Zweck der Versendung – dem Wahlberechtigten die 
Ausübung seines Wahlrechts zu ermöglichen – bei ihrer Entscheidung gar keine oder eine untergeordnete Rolle 
spielt (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 11, 15 und 19; Bundestagsdrucksache 16/3600, Anlage 26). 
Für derartige Ermessenfehler bestehen vorliegend keine hinreichend konkreten Anhaltspunkte. 
III.  Behauptung möglicher Auszählungsfehler 
Auch der Vortrag des Einspruchsführers hinsichtlich einer fehlerhaften Stimmenauszählung liefert keine
konkreten Anhaltspunkte für das Vorliegen eines Wahlfehlers. Der Hinweis auf bereits festgestellte Fehler und insoweit 
erfolgte Korrekturen vom vorläufigen zum amtlichen Endergebnis liefert insofern keine Anhaltspunkte für 
darüberhinausgehende, weiterhin bestehende Auszählungsfehler. Dem Substantiierungsgebot im
Wahlprüfungsverfahren wird es grundsätzlich nicht gerecht, aus bereits im Rahmen der Feststellung des endgültigen Ergebnisses
korrigierten Fehlern auf weitere gleichgelagerte Fälle zu schließen, solange hierfür nicht im Einzelfall konkrete 
Anhaltspunkte bestehen. Diesem Begründungsansatz steht entgegen, dass es sich bei sämtlichen Fehlern
hinsichtlich des vorläufigen Ergebnisses, welche im endgültigen Wahlergebnis bereits korrigiert wurden, nicht um
Wahlfehler handelt. Gegenstand der Wahlprüfung ist insofern das amtliche Endergebnis. Der in den §§ 40 ff. BWG 
sowie §§ 76 ff. BWO vorgeschriebene Prozess der Ergebnisfeststellung dient gerade der Korrektur von Fehlern 
im vorläufigen Ergebnis und der Sicherstellung eines ordnungsgemäßen endgültigen Ergebnisses. Würde ohne 
konkret vorgetragene Anhaltspunkte angenommen, dass weitere gleichartige Fehler aufgetreten sind, ohne dass 
sie in dem vorgesehenen Verfahren aufgedeckt und korrigiert wurden, würde dies in Zweifel ziehen, dass die 
Vorschriften in §§ 40 ff. BWG und §§ 76 ff. BWO geeignet und hinreichend sind, die Wahlrechtsgrundsätze aus 
Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, insbesondere die Gleichheit der Wahl, zu verwirklichen (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 8). Eine Überprüfung der Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften findet im 
Wahlprüfungsverfahren jedoch nicht statt, sondern bleibt dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten (vgl. nur 
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 156, 224 [237]).
Anlage 11 
Beschlussempfehlung 
Zum Wahleinspruch mit dem Az. 
– WP 942/25 – 
hat der Wahlprüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 16. April 2026 beschlossen, 
dem Deutschen Bundestag folgenden Beschluss zu empfehlen: 
Der Wahleinspruch wird zurückgewiesen. 
Tatbestand 
Der Einspruchsführer hat mit Schreiben vom 20. April 2025, das am 23. April 2025 beim Deutschen Bundestag 
eingegangen ist, Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 21. Deutschen Bundestag am 23. Februar 2025 
eingelegt.  
Der Einspruchsführer trägt zum einen vor, dass die Anordnung einer vorgezogenen Bundestagswahl durch den 
Bundespräsidenten mangels einer politischen Instabilität des Parlaments verfassungswidrig gewesen sei. Zudem 
habe der Bundestag über den Antrag des Bundeskanzlers, ihm das Vertrauen auszusprechen, vom 11. Dezember 
2024 nicht innerhalb der dafür vorgesehenen Frist des Artikel 68 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG) entschieden. 
Zum anderen richtet sich der Einspruchsführer gegen die Sperrklausel (Fünf-Prozent-Hürde) aus § 4 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 des Bundeswahlgesetzes (BWG). Diese sei nicht mit Artikel 21 Absatz 1 und Artikel 38
Absatz 1 Satz 1 GG vereinbar, was das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 30. Juli 2024 (Az. 
2 BvF 1/23) bestätigt habe.  
Weiterhin trägt der Einspruchsführer vor, dass eine Beteiligung aller im Ausland lebenden Deutschen an der
Bundestagswahl nicht gewährleistet gewesen sei. Nach Angaben des Vereins „Deutsche im Ausland e. V.“ würden 
etwa 3,4 Millionen Deutsche im Ausland leben. In Europa gebe es nach Schätzungen 1,2 Millionen
Auslandsdeutsche. Viele von ihnen hätten nicht an der Wahl teilnehmen können, weil die Briefwahlunterlagen gar nicht 
oder zu spät angekommen seien. Eine „rechtzeitige Auslandswahl – zum Beispiel in Botschaften –“ sei nicht
ermöglicht worden. 
Zudem rügt der Einspruchsführer eine „offensichtliche falsche Auszählung der Bundestagswahl“. Er verweist 
darauf, dass nach Verkündung des vorläufigen Wahlergebnisses der Partei „Bündnis Sahra Wagenknecht –
Vernunft und Gerechtigkeit“ (BSW) 4.277 Stimmen nachträglich zugesprochen worden seien. Dabei handele es sich 
um ein Vielfaches der Stimmen, die anderen Parteien nachträglich zugesprochen worden seien, da es beim BSW 
zu einer überdurchschnittlichen Verwechslung mit Stimmen für Kleinstparteien wie dem „Bündnis Deutschland“ 
gekommen sei. Über die Hälfte der im amtlichen Endergebnis hinzugekommenen Stimmen sei auf das BSW 
entfallen, woraus der Einspruchsführer auf eine strukturelle Benachteiligung des BSW schließt. Der
Einspruchsführer beschreibt insofern zwei „Hauptfehlerquellen“. In einer Fallkonstellation sei zunächst das „Bündnis 
Deutschland“ angekreuzt, die Stimme sodann durchgestrichen und sodann das Kreuz beim BSW gemacht worden. 
In einer anderen Fallkonstellation seien die Erststimmenkandidaten mangels eines Kandidaten des BSW
durchgestrichen und „nur Zweitstimme beim BSW gesetzt“ worden. In beiden Fällen handele es sich um gültige BSW-
Stimmen, da der Wählerwille klar erkennbar sei. Diese seien jedoch häufig als ungültig gewertet und „später 
gültig nachgewertet“ worden. Diese „offensichtlichen Fehlerquellen“ habe die Bundeswahlleiterin ignoriert und 
eine vollständige Neuauszählung abgelehnt, was ermessensfehlerhaft gewesen sei. 
Schließlich verweist der Einspruchsführer auf ein Video, welches im Internet auf dem Portal „X“ veröffentlicht 
worden sei. Dieses zeige eine unverschlossene und unbeobachtete Urne für die Briefwahl in Torgau. Somit hätten 
durch eine Entfernung von Stimmzetteln die Briefwahl manipuliert und die Wahlentscheidungen einzelner Wähler 
nachvollzogen werden können. Es sei davon auszugehen, dass es sich dabei nicht um einen Einzelfall handele. 
Wegen der Einzelheiten des Vortrags wird auf den Inhalt der Akte Bezug genommen.
Entscheidungsgründe 
Der Einspruch ist überwiegend zulässig, aber unbegründet. 
I.  Zulässigkeit 
Der Einspruch ist unzulässig, soweit er sich gegen die Anordnung einer vorgezogenen Bundestagswahl durch den 
Bundespräsidenten sowie die Entscheidung des 20. Deutschen Bundestages über den Antrag des Bundeskanzlers 
nach Artikel 68 GG richtet. Ein Wahleinspruch ist nur statthaft, wenn und soweit er die Gültigkeit der Wahl und 
die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl zum Gegenstand hat. Dabei muss 
es sich grundsätzlich um auf gesetzlicher Grundlage beruhende Akte von Wahlorganen oder Gemeindebehörden 
handeln, die im Rahmen eines konkreten Wahlverfahrens entweder vor, bei oder nach der Wahlhandlung ergangen 
sind und das Wahlverfahren unmittelbar betreffen (vgl. nur Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 15 und 30 
sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 Randnummer 6). Die vom Einspruchsführer 
angegriffene Entscheidung des 20. Deutschen Bundestages und die Anordnung der Auflösung des Bundestages 
durch den Bundespräsidenten sind nach Artikel 68 Absatz 1 Satz 1 i. V. m. Artikel 39 Absatz 1 Satz 4 GG
notwendige Voraussetzung dafür, dass die Neuwahl des Bundestages zu einem früheren als dem in Artikel 39
Absatz 1 Satz 3 GG festgelegten Zeitpunkt als vorgezogene Neuwahl stattfindet. Insofern handelt es sich dabei nicht 
um vorbereitende Handlungen im Rahmen des konkreten, hier gegenständlichen Wahlverfahrens zum 21.
Deutschen Bundestages. 
II.   Begründetheit 
Im Übrigen ist der Einspruch unbegründet. Anhand des Vortrags des Einspruchsführers kann kein Verstoß gegen 
Wahlrechtsvorschriften und damit kein Wahlfehler festgestellt werden. 
1.  Prüfungsmaßstab und Substantiierungspflicht 
Gegenstand der gemäß Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 GG dem Deutschen Bundestag zugewiesenen Wahlprüfung ist 
die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl 
(vgl. § 1 Absatz 1 des Wahlprüfungsgesetzes [WahlPrüfG]). Nach dem Anfechtungsprinzip (§ 2 Absatz 1 Wahl-
PrüfG) geschieht die Überprüfung der Bundestagswahl nur auf Einspruch und eine Nachprüfung erfolgt nur
insoweit, als die Wahl durch den Einspruch und seine fristgemäß erfolgte Begründung angefochten ist (vgl. BVerfGE 
40, 11 [30]; 66, 369 [378 f.]; 85, 148 [159] sowie Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49 
Randnummer 26). Nach der ständigen Beschlusspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen
Bundestages sowie der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muss der Einspruchsführer einen 
konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand vortragen, aus dem sich schlüssig 
entnehmen lässt, welche konkreten Sachverhalte bei der Wahl seiner Auffassung nach gegen
Wahlrechtsvorschriften verstoßen und der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. nur Bundestagsdrucksache 
20/1100, Anlagen 1 und 6; BVerfGE 122, 304 [308 f.] m. w. N.). Vor diesem Hintergrund genügen Äußerungen 
von nicht belegten Vermutungen, bloße Andeutungen von möglichen Wahlfehlern, Hinweise auf die Gefahr von 
Unregelmäßigkeiten oder allgemein gehaltene, pauschale Behauptungen über wahrscheinliche Fehlerquellen 
nicht und werden in ständiger Entscheidungspraxis als unsubstantiiert zurückgewiesen, da ein solcher
unbestimmter Vortrag keine substantielle Prüfung ermöglicht (vgl. Bundestagsdrucksache 21/900, Anlagen 1 ff.; siehe auch 
BVerfGE 85, 148 [160]; 122, 304 [309]; Austermann, in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage 2025, § 49
Randnummer 26). 
Die Anforderungen an die Substantiierungspflicht des Einspruchsführers und der Umfang der
Amtsermittlungspflicht sind grundsätzlich abhängig von der Art des beanstandeten Wahlergebnisses sowie dem konkret gerügten 
Wahlmangel (vgl. BVerfGE 85, 148 [160]; 146, 327 [364 f.], 160, 129 [142]). Werden in einem Wahleinspruch 
etwa Auszählungsfehler gerügt und das festgestellte Wahlergebnis angezweifelt, ist zu berücksichtigen, dass bei 
der einfachgesetzlichen Ausgestaltung des Wahlrechts zahlreiche Vorkehrungen getroffen wurden, um den
typischen Ursachen von Zählfehlern entgegenzuwirken (vgl. BVerfGE 160, 129 [152]). Dazu gehört insbesondere die 
Öffentlichkeit der Wahlhandlung (§ 31 Satz 1 des Bundeswahlgesetzes [BWG]) sowie der Ermittlung und der 
Feststellung des Wahlergebnisses durch die Wahlvorstände (§ 10 Absatz 1 Satz 1 BWG, § 54 der
Bundeswahlordnung [BWO]). Eine weitere Sicherung gegen Wahlfälschungen sowie Zählfehler stellen die Regelungen über 
die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch den Wahlvorstand dar (§ 40 Satz 1 BWG, §§ 67 ff. 
BWO). Vor diesem Hintergrund muss in einem Wahleinspruch ein konkreter Sachverhalt vorgetragen werden, 
aus dem sich ein Verstoß gegen die Vorschriften zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ergibt (vgl. 
Bundestagsdrucksachen 21/3100, Anlage 1; 21/3300, Anlage 8).
2.   Verfassungsmäßigkeit der Fünf-Prozent-Hürde 
Soweit sich der Einspruchsführer gegen die Verfassungsmäßigkeit der Fünf-Prozent-Hürde aus § 4 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 BWG wendet, ist darauf hinzuweisen, dass der Wahlprüfungsausschuss und der Deutsche
Bundestag in ständiger Beschlusspraxis im Rahmen eines Wahlprüfungsverfahrens die Verfassungsmäßigkeit der 
Wahlrechtsvorschriften nicht überprüfen. Eine derartige Kontrolle ist stets dem Bundesverfassungsgericht
vorbehalten worden, bei dem gegen den Beschluss des Deutschen Bundestages eine Wahlprüfungsbeschwerde
eingelegt werden kann (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; 
BVerfGE 121, 266 [190 f.], BVerfGE 156, 224 [237]). Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom 30. Juli 
2024 bereits entschieden, dass die in § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 BWG vorgesehene Sperrklausel mit dem 
Grundgesetz unvereinbar ist, jedoch bis zu einer Neuregelung mit der Maßgabe fort gilt, dass bei der
Sitzverteilung Parteien, die weniger als fünf Prozent der im Wahlgebiet abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten
haben, nur dann nicht berücksichtigt werden, wenn sie in weniger als drei Wahlkreisen die meisten Erststimmen 
errungen haben (BVerfGE 169, 236 [239, 288]). Gegen die verfassungsgemäße Anwendung des § 4 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 BWG bei der Bundestagswahl am 23. Februar 2025 bestehen somit keine Bedenken. 
3.  Wahlteilnahme im Ausland lebender Deutscher 
Der Vortrag des Einspruchsführers, dass eine Beteiligung aller im Ausland lebenden Deutschen an der
Bundestagswahl nicht gewährleistet gewesen sei, wird den dargestellten Substantiierungsanforderungen (siehe oben
Abschnitt I.1) nicht gerecht. Der Einspruchsführer behauptet lediglich, dass „viele“ der im Ausland lebenden
Deutschen aufgrund verspätet oder nicht zugestellter Briefwahlunterlagen nicht an der Wahl hätten teilnehmen können. 
Substantiierten Vortrag für konkrete Einzelfälle, in denen Wahlunterlagen bei Wahlberechtigten im Ausland
entweder nicht oder nicht rechtzeitig eingetroffen seien, bleibt der Einspruchsführer jedoch schuldig. Nach ständiger 
Entscheidungspraxis des Wahlprüfungsausschusses und des Deutschen Bundestages trägt grundsätzlich der
Wahlberechtigte, der per Briefwahl an der Wahl teilnehmen möchte, das Risiko, dass die Wahlunterlagen ihn aufgrund 
des Transports nicht oder nicht rechtzeitig erreichen. Die jeweilige Gemeindebehörde trifft insofern keine
„Bringschuld“, sondern lediglich eine „Schickschuld“. Sie hat das ihrerseits Erforderliche getan, wenn sie die Unterlagen 
ordnungsgemäß und rechtzeitig ausgestellt und auf ihre Kosten versandt hat (vgl. nur Bundestagsdrucksachen 
20/2300, Anlagen 6, 7 und 12; 20/4000, Anlagen 10 und 11; Thum in: Schreiber, BWahlG, 12. Auflage, 2025, 
§ 36 Randnummer 16). Ob die Gemeindebehörden diesen Anforderungen gerecht geworden sind, kann jedoch 
nur anhand konkreter Einzelfälle beurteilt werden, welche der Einspruchsführer nicht vorträgt. 
Auch der Vortrag, dass eine Auslandswahl in Botschaften nicht ermöglicht worden sei, lässt keinen Wahlfehler 
erkennen. Das verfassungsrechtliche Leitbild der Stimmabgabe stellt die Urnenwahl dar (vgl. BVerfGE 134, 
25 [32]; vgl. Bundestagsdrucksache 16/7461, Seite 16 f.). Gleichwohl hat jeder Wahlberechtigte, der in ein
Wählerverzeichnis eingetragen ist, die Möglichkeit, sein Wahlrecht ohne Vorliegen eines besonderen Grundes durch 
Briefwahl auszuüben, wenn er einen Antrag auf Erteilung eines Wahlscheins stellt (vgl. Engelbrecht,
Bundeswahlrecht, Abschnitt 11.36 Randnummer 3). Eine Stimmabgabe in Botschaften ist in den Wahlrechtsvorschriften 
nicht vorgesehen. In diesem Zusammenhang ist erneut darauf hinzuweisen, dass eine Überprüfung der
Wahlrechtsvorschriften auf ihre Verfassungsmäßigkeit im Wahlprüfungsverfahren nicht vorgesehen ist.  
4.  Behauptung möglicher Auszählungsfehler 
Auch der Vortrag des Einspruchsführers hinsichtlich einer falschen Stimmenauszählung liefert keine konkreten 
Anhaltspunkte für das Vorliegen eines Wahlfehlers. Der Hinweis auf bereits festgestellte Fehler und insoweit 
erfolgte Korrekturen vom vorläufigen zum amtlichen Endergebnis liefert insofern keine Anhaltspunkte für 
darüberhinausgehende, weiterhin bestehende Auszählungsfehler. Dem Substantiierungsgebot im
Wahlprüfungsverfahren wird es grundsätzlich nicht gerecht, aus bereits im Rahmen der Feststellung des endgültigen Ergebnisses 
korrigierten Fehlern auf weitere gleichgelagerte Fälle zu schließen, solange hierfür nicht im Einzelfall konkrete 
Anhaltspunkte bestehen. Diesem Begründungsansatz steht entgegen, dass es sich bei sämtlichen Fehlern
hinsichtlich des vorläufigen Ergebnisses, welche im endgültigen Wahlergebnis bereits korrigiert wurden, nicht um
Wahlfehler handelt. Gegenstand der Wahlprüfung ist insofern das amtliche Endergebnis. Der in den §§ 40 ff. BWG 
sowie §§ 76 ff. BWO vorgeschriebene Prozess der Ergebnisfeststellung dient gerade der Korrektur von Fehlern 
im vorläufigen Ergebnis und der Sicherstellung eines ordnungsgemäßen endgültigen Ergebnisses. Würde ohne 
konkret vorgetragene Anhaltspunkte angenommen, dass weitere gleichartige Fehler aufgetreten sind, ohne dass 
sie in dem vorgesehenen Verfahren aufgedeckt und korrigiert wurden, würde dies in Zweifel ziehen, dass die 
Vorschriften in §§ 40 ff. BWG und §§ 76 ff. BWO geeignet und hinreichend sind, die Wahlrechtsgrundsätze aus 
Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 GG, insbesondere die Gleichheit der Wahl, zu verwirklichen (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/3300, Anlage 8). Eine Überprüfung der Verfassungsmäßigkeit der Wahlrechtsvorschriften findet im
Wahlprüfungsverfahren jedoch nicht statt, sondern bleibt dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten (vgl. nur 
Bundestagsdrucksachen 20/4000, Anlage 16; 20/5800, Anlage 19; 21/900, Anlage 31; BVerfGE 156, 224 [237]). 
Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass die Bundeswahlleiterin nach den Vorschriften des Bundeswahlgesetzes 
und der Bundeswahlordnung nicht über die Kompetenz verfügt, eine vollständige Neuauszählung der
abgegebenen Stimmen anzuordnen. 
5.  Behauptung einer möglichen Manipulation der Briefwahl in Torgau 
Der Verweis des Einspruchsführers auf ein Video, welches im Internet auf dem Portal „X“ veröffentlicht worden 
sei, genügt ebenfalls nicht den Anforderungen an das Substantiierungsgebot. Der Einspruchsführer müsste in
seiner Einspruchsbegründung einen konkreten, unmissverständlichen und hinreichend substantiierten Tatbestand 
vortragen, der die Nachprüfung rechtserheblicher Tatsachen zulässt (vgl. oben Abschnitt I.1.). Dem Vortrag des 
Einspruchsführers fehlt es jedoch bereits an der Angabe eines konkreten Ortes und Zeitpunktes der von ihm in 
Bezug genommenen Videoaufnahme. Ohne entsprechende Angaben kann der Wahlprüfungsausschuss den
Sachverhalt nicht ermitteln; eine Auswertung von Videos in sozialen Netzwerken findet regelmäßig nicht statt. Der 
Einspruchsführer behauptet zudem lediglich, dass eine Gefahr für Manipulationen oder Verstöße gegen das
Wahlgeheimnis bestanden hätte. Er trägt nicht vor, dass das Video zeige, dass tatsächlich Wahlbriefe entnommen oder 
geöffnet worden seien, so dass jedenfalls keine hinreichenden Anhaltspunkte für einen mandatsrelevanten
Wahlfehler bestehen. 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333